Speaker A: Виктор Шейнов «Сила влияния. Воздействия явные и скрытые». ООО «Издательство». Питер. 2018. Серия «Сам себе психолог». 2018. Автор, читателю. Воспользуемся всем арсеналом психологических воздействий. Люди в своем большинстве интересуются всем на свете, за исключением того, что действительно надо знать. Существует 14 видов психологического воздействия. убеждение, просьба, внушение, принуждение, агрессия, психологическое заражение, слухи, самопродвижение, побуждение к подражанию, формирование благосклонного отношения, игнорирование, нейролингвистическое программирование, манипуляции, скрытое управление. Термин «скрытое управление» введен в научный оборот мной в 2000 году. «Скрытым управлением» я назвал такое воздействие инициатора на адресата, когда цель управления от него скрывается. а дается информация, исходя из которой адресат сам принимает решение, выполняет действия, отвечающие цели инициатора. Все перечисленные выше виды психологического воздействия мы подробно рассмотрим в этой книге. Будут даны многочисленные приемы. позволяющие эффективно использовать весь этот арсенал. Мой длительный опыт проведения тренингов – 900. Их программы в конце книги и анализ их эффективности показали, что практическому применению участниками тренингов осваивавшихся приемов способствовали два фактора. 1. Понимание психических механизмов, которые влияют на адресата. 2. Демонстрация действия приемов в практических ситуациях и экспериментах. Чтобы читатель понял суть изучаемых приемов, и убедился в их эффективности, описаны психологические основы приемов, а также показана их действенность на примерах и сферы межличностного и делового общения. Наибольшее количество примеров иллюстрирует самый эффективный вид психологического воздействия, скрытое управление и самый опасный Манипулирование. Я долгое время изучал эти виды воздействия и накопил богатый опыт в ходе проведения тренингов, так что читатель почерпнет из книги немало полезного. Я заинтересован в откликах читателей на книгу, в предложениях, замечаниях и оценочных суждениях. Их можно направлять по адресу shelnov1mil.ru Арию. На письма я всегда отвечаю. А пока желаю успеха в освоении и применении знаний, практическая польза которых подтверждена опытом их применения. С наилучшими пожеланиями! Шейнов ВУВУ Шейнов КАМ Глава 1 Сущность и модель психологического воздействия Нет ничего практичнее хорошей теории Р Кирхков 1.1 Сущность психологического воздествия Истина в глубине Демокрит Психологическое воздействие – результат деятельности субъекта Инициатора Воздействия, приводящие к изменению каких-либо особенностей личности объекта его сознание, подсознание и поведение. Словарь-справочник по социальной психологии, 2003, 42. Под воздействием в дальнейшем мы будем понимать психологическое воздействие. Воздействие, влияние, процесс и результат изменения индивидуумом поведения другого человека, его установок, намерений, представлений, оценок и тому подобное в ходе взаимодействия с ним. ПСИХОЛОГИЯ. СЛОВА, 1990. 53. Инициатор и адресат воздействия В процессе психологического воздействия участвуют две стороны. Будем называть инициатором воздействия ту из них, которая изначально стремится влиять на другую сторону – адресата. Инициатор и адресат могут быть представлены как отдельными людьми. так и группами, малыми и большими. Я предпочитаю термины «инициатор» и «адресат» термином «субъект» и «объект», потому что нередко процесс воздействия принимает характер психологического взаимодействия, когда один влияет на другого, а тот не только реагирует. но и сам оказывает воздействие на инициатора. В таких случаях субъект и объект, а точнее субъекты взаимодействия последовательно меняются местами. Не менее существенным компонентом в процессе взаимодействия общающихся индивидов является и факт их взаимных изменений как результат взаимовлияния друг на друга. Парыгин, 1971. 248. Однако не следует забывать, что у инициатора есть существенные преимущества. Он инициирует воздействие, поэтому изначально инициатива на его стороне. Он имеет возможность подготовиться к контакту, чем еще более усиливает различия в возможностях влияния в процессе взаимодействия. Открытое и скрытое воздействие. Воздействие бывает открытым и скрытым. В первом случае цели инициатора известны адресату, во втором – скрываются от него. К открытому воздействию относятся. убеждение, внушение, просьба, принуждение, самопродвижение, игнорирование, нападение, слухи. К скрытому можно отнести заражение, уподобление, скрытое управление, манипулирование. Воздействие посредством НЛП в процессе формирования благосклонности может быть и открытым. и скрытым. Вопрос о скрытости воздействия напрямую связан с ответственностью за его последствия. При открытом воздействии ответственность или ее часть лежит на инициаторе, при скрытом перекладывается на адресата, поскольку возникает иллюзия полной добровольности принятого им решения совершения действия. Воздействие созидательное и разрушительное. Оценка воздействия зависит от того, каковы будут последствия для адресата. Если цели инициатора эгоистичны и он достигает их, нанося ущерб адресату, это разрушительное воздействие. Если же адресат остается в выигрыше, то воздействие созидательное. Особую значимость оценка последствий приобретает при скрытом воздействии, поскольку оно осуществляется вопреки воле адресата. Наибольшая опасность имеет место при манипулировании. В главе трех описана разработанная мной система защиты от манипуляций. 1.2. Модель психологического воздействия. Все следует сделать настолько простым, насколько это возможно, но не проще. Эйнштейн, с целью структурного описания процесса воздействия. Влияние. Мной теоретически обоснована и верифицирована модель, по которой осуществляются все известные виды психологических воздействий. Шейнефф, 2007. Рис, 1. Рис,1. Общая модель психологического воздействия Наиболее важные результаты Полученные психологами для каждого из перечисленных выше 14 видов психологического воздействия соответствуют данной модели. При этом модель каждого вида воздействия – это частный случай общей модели. Приведу краткую информацию о блоках общей модели Вовлечение в контакт Получение адресатом информации, привлекающее его внимание и вызывающее соответствующую реакцию. Фоновые факторы. Фон. Влияние на эту реакцию состояния сознания и функционального состояния адресата. присущих ему автоматизмов, привычных сценариев поведения внешнего фона. Например, доверие или недоверие к источнику информации, степень его привлекательности и тому подобное мешение воздействия— это источники мотивации адресата. актуальные потребности и их проявления. Интересы, склонности, желания, влечения, убеждения, идеалы, чувства, эмоции. Побуждение к активности. Всё то, что стимулирует, подталкивает адресата к активности. Принятие решения, совершение действия. Модель преднамеренного психологического воздействия. Общая модель описывает любое психологическое воздействие. преднамеренное, инициированное кем-то и непреднамеренное, существующее само по себе. При преднамеренном воздействии в общую модель целесообразно добавить блок «Сбор информации об адресате». Предварительно собранная информация позволяет инициатору более успешно воздействовать на адресата. При убеждении, скрытом управлении им, внушении, обращении с просьбой, манипулировании, принуждении, агрессии. а также более эффективно вовлекать в контакт, использовать личносно ориентированные фоновые факторы, выбирать в мишене воздействия на адресата и средства побуждения его к активности в желательном для инициатора направлении. Тогда модель психологического воздействия примет следующий вид. РИС-2 Модель преднамеренного психологического воздествия По моделям, представленным на РИС, одного и двух также осуществляется воздействие властью и применяются принципы влияния. Формы власти как частные случаи модели преднамеренного психологического воздействия. Все формы власти реализуются, как показано на рис. 2. В классической работе Френча и Рейвена Френч Рейвен 1959 Выделены шесть форм власти. Власть-вознаграждение, власть-принуждение, законная, эталонная, экспертная и информационная власть. Властные воздействия носят преднамеренный характер, поэтому осуществляются по модели, представленной на РИС, двух. Воздействие властью более эффективно, когда инициатор осведомлен о потребностях, желаниях и убеждениях адресата. Блок «Сбор информации об адресате». Это позволяет успешно выбирать мишени. Модель преднамеренного психологического воздействия. А именно блок «Мишени воздействия» описывает формы власти. Табл. Один. Таблица один. Мишени воздействия на адресата в моделях различных форм власти. Глава 2. Скрытые управления. Мои поручения потому исполняются наилучшим образом, что, давая их, я думаю о личном интересе исполнителя. Екатерина Великая. 2.1. Виды скрытого управления. Новая идея появляется в результате сравнения двух вещей, которые еще не сравнивали. Гельвельсий. Скрытым управлением я назвал такое управляющее воздействие инициатора на адресата, при котором цель управления скрывается от него и адресат самостоятельно принимает решение, выполняет действия, запланированные инициатором. Часто скрытые управления преследуют вполне благородные цели. Это относится в первую очередь к психотерапевтической и психокоррекционной работе, а также к процессу воспитания. Например, когда родитель вместо приказов незаметно и безболезненно управляет ребенком, ненавязчиво побуждая полезным для него действиям, касающимся здоровья, отношения к учебе и труду, взаимоотношения с окружающими и так далее, или когда женщина с помощью хитрости скрыто управляет мужчиной, помогая ему избавиться от вредных привычек. Злоупотребление спиртным, курение и так далее практика показывает, что подчиненные положительно воспринимают скрытые управления со стороны руководителей. В подобных случаях можно только приветствовать скрытые управления. Тем более, что при этом адресат воздействия сохраняет достоинство и сознание собственной свободы. Такое скрытое управление относится к созидательному. При созидательном скрытом управлении выигрыше оказывается адресат или обе стороны. Манипулирование. Инициатором могут двигать отнюдь неблагородные мотивы. Скрытое управление адресатом против его воли, наносящее ущерб, является манипуляцией. Инициатора, управляющего воздействием, будем в этом случае называть манипулятором, а адресата, жертвы манипуляции. Манипулирование выступает как частный случай скрытого управления, характеризующийся эгоистическими неблаговидными целями манипулятора, наносящего ущерб, материальный или психологический. своей жертве. Скрытое управление бывает двух видов. Лиз. Три. В этой главе рассматриваются только созидательные виды. Ассертивное и альтруистическое. Скрытого управления. Поэтому при упоминании скрытого управления слово «созидательное» будет опускаться. Лиз. Три. Виды и результаты скрытого управления. Рассматривая конкретные примеры, я буду показывать как работает модель скрытого управления. Надеюсь, это поможет читателям освоить эту технику и применять ее на практике. 2.2. Скрытое управление в служебных отношениях Служба и дружба – две параллельные линии, не сходятся, а суворов. Скрыто управление в службных отношениях позволяет устранять противоречия между личными целями и желаниями работников, и целями общеколлективными, в частности производственными, и направить энергию личностных мотиваций на достижение общей цели. Скрытое управление подчиненными. Приведу конкретные примеры из собственной практики. Хочу с вами посоветоваться. Предстоит поручить трудное задание. Дело осложняется тем, что задание не входит в круг обязанностей подчиненной и она имеет право отказаться. Происходит следующий разговор. Татьяна Петровна, мы ведь с вами сколько вместе работаем? Да уже больше пяти. За это время меня не раз посещала мысль, как хорошо, что вы к нам тогда пришли. У меня с тех пор перестала болеть голова за участок работы, который вы приняли на себя. Спасибо, Виктор Павлович. Мне это приятно слышать. Поэтому я решил с вами посоветоваться. Не знаю, смогу ли я, сможете. Возникла такая ситуация. Излагает. Как вы думаете, что можно предпринять? Я думаю. Приводит свои соображения. Прекрасное решение. Как хорошо, что я обратился именно к вам. Давайте теперь подумаем, кому это поручить. Смотрит на нее. Да вроде, кроме вас, никто и не справится. Тут он нужен и интеллект. Татьяна Петровна, возьмитесь за это. Прошу вас, выручите меня. Да, ну что ж, ладно, попробую. Отказаться неудобно, а то получится, что только советовать гораздо. Воздействие на подчиненную осуществилось по модели скрытого управления. Комплименты создают благоприятный фон. Мишень воздействия – потребность в самореализации работницы, вовлечение, обращение за советом. Побуждение Прямое обращение с просьбой выручить руководителя. Эффективность этого приёма заключается не только в том, что без принуждения поручено трудное задание, но и в том, что подчинённое выйдет от руководителя в хорошем расположении духа. От этого выигрывают и дело, и исполнитель. Управление строптивым подчинённым. Нишениями воздействия на таких подчинённых могут выступать их амбиции, желание доказать свою исключительность, а также особенности темперамента и характера. Руководитель говорит честолюбивому заместителю, «Иван Иванович, нам спустили задание, совершенно невыполнимое. Как нам отбиться от него?» Амбициозный Иван Иванович, обычно перечащий всем и выискивающий любую возможность продемонстрировать, что начальникам нужно было назначить его, заявляет, Это задание выполнимо. Теоретически, конечно, да, но практически нет. Я знаю, как это сделать. Вы шутите? Не шучу. И как же? Вы увидите, я это сделаю. Фантастика. Через три дня будет результат. Вот спасибо. Прямо груз с души сняли. Задание было выполнено. Мишенью воздействия стали потребность в самоутверждении, честолюбие заместителя, вовлечением, его привычка перечить. фоном особенностей его характера, побуждением брошенный скрытый вызов. Дети как дисциплинирующий фактор. Начальник проводил планерку в восемь часов. Регулярно были опаздывающие, и это затягивало совещание. Замечания и выговоры помогали мало. Тогда руководитель объявил, Если будет хоть один опоздавший, планерку перенесут на самый конец рабочего дня. Опоздания сразу прекратились. Дело в том, что значительную часть отдела составляли молодые матери, спешившие после работы забрать детей из детского сада. И они предупредили всех. Если кто опоздает, пусть пеняют на себя. Руководитель знал эту ситуацию и использовал ее в качестве мишени воздействия на нарушителей. Данный пример эффективного скрытого управления демонстрирует и справедливость известного правила менеджмента. более качественно исполняются те распоряжения, которые учитывают личные интересы подчиненных. Управление нерадивым подчиненным может осуществляться, например, с помощью метода Сократа, формируется последовательность вопросов, позволяющих подтолкнуть собеседника к нужному для дела решению. Требуется дать поручение сотруднику, который, это известно по опыту, будет спорить, доказывать, что дело не входит в его обязанности и тому подобное, возможен такой вариант диалога. Руководитель, вы были на совещании по вопросу о... Подчиненный, да, был. Руководитель, И, конечно, обратили внимание на пункт четвертой решения. Подчиненный. Да, а что? Руководитель. И правильно сделали, ведь этот пункт прямо адресуется вам. Нужно сделать. Делается поручение и определяется срок. Логика последовательно задаваемых вопросов такова, что после каждого ответа снижается число вариантов выбора. Оппонент становится заложником своих предыдущих ответов. В рассмотренном примере нерадивый подчиненный, возможно, просто увильнул от совещания или читал на нем детектив. Эти возможности не исключает руководитель. Но сказать «нет», он не решится, дабы сохранить свое лицо. А сказав «да», отрезает пути к отступлению. Та же ситуация и со вторым вопросом. Мишенью в воздействии является присущее каждому желание выглядеть достойно. Вовлечение осуществляется в серии вопросов. Фоновое обеспечение создано двумя положительными ответами адресата. 2.3. Скрытое управление в деловых отношениях. Лучше думать перед тем, как действовать чем после. Демокрит – влияние поведения участников переговоров на их исход. В результате многочисленных исследований установлено влияние различных приемов ведения деловых бесед, в частности, переговоров, на их результат. При этом определены группы позитивных и негативных факторов. Позитивные приемы – содействие успеху. К числу приемов, способствующих успеху, относятся следующие. 1. Вопросы к партнеру 2. Активное слушание, включая проверку правильности понимания высказывания партнера и подведения промежуточных итогов по этапам беседы 3. Комментарии чувств дающие информацию о своем внутреннем состоянии во время диалога. 4. Поведенческие метки, свидетельствующие о позитивном или нейтральном восприятии слов собеседника, легко читаемые собеседником вербальные или невербальные сигналы слушателя. Например, кивание во время слушания или поддакивание – всем понятны метки положительного отношения к услышанному. Установлено, что участники переговоров добивающиеся лучших результатов по сравнению с переговорщиками среднего уровня, значительно чаще используют эти приемы. Табл 2. Таблица 2. Доля времени переговоров, использованного на позитивные приемы. Окончание табл 2. Данные табл 2 свидетельствуют, что лучшие переговорщики тратят значительно меньше времени на приемы, работающие против них. Участники, добивающиеся в деловых контактах лучших результатов, более чем в два раза превосходят середняков, как в общем, так и по каждому из позитивных элементов психологической борьбы. Больше половины времени переговоров они применяют позитивные приемы. Середняки пользуются ими только четверть времени деловых бесед. Успешные переговорщики Специалисты по переговорам обрушивают на партнёров множество заготовленных вопросов. Проанализировав в перерыве между встречами полученные ответы, задают уточняющие и так далее, я был свидетелем, как на переговорах с японской делегацией все её члены беспрерывно записывали всё, что говорилось нашей стороной, при этом помечали невербальные проявления наших участников. В результате они узнали о нас всех, в том числе и то, что мы собирались скрыть. Мы же не узнали о них почти ничего. Само собой, подписанный контракт полностью отвечал интересам японской стороны. Негативные приемы – преграда успеху. К элементам поведения, препятствующим достижению участникам переговоров своих целей, относятся следующие. 1. Употребление раздражителей, то есть слов, действий, движений, раздражающих собеседника. 2. Контрпредложение, встречное предложение, вносимое либо без учета интересов собеседника, либо в пику ему. 3. Движение по спирали, защита, нападение. 4. Переход в контратаку. Такое поведение приводит к нарастанию давления друг на друга. Причина этого Закон эскалации конфликтогенов. Нападение – это конфликтоген, а на конфликтогены в наш адрес мы стремимся ответить более сильным конфликтогена. По такой схеме возникает 80% всех конфликтов. 900. Мою книгу. конфликты в нашей жизни и их разрешения. 4. Расплывчатые аргументы. 5. Поведенческие метки, свидетельствующие о несогласии. Например, отрицательные покачивания головой, усмешки, гримасы. Протестующие жесты или жесты превосходства, откидывание корпуса тела назад, попытки перебить и т.д. результаты наблюдений представлены в табу. 3. Таблица 3. Использование негативных приемов. Скрытое управление партнерами. Тонкое напоминание. Вам обещали решить некий вопрос и перезвонить. Время идет, телефон молчит. Надо бы поинтересоваться, а заодно и напомнить, Вдруг человек забыл, закрутился, но неудобно, сказали ведь, что решат надоедать, напоминать, это проигрышная позиция. Решайте действовать в обход и звоните. Добрый день, у меня для тебя информация. Привет, ты по поводу того вопроса? Нет, ты же сказал, что сам перезвонишь. Я о другом. Называйте. А что интересненькое ты узнал? оказывается. Рассказывайте! Истинная цель звонка – напомнить об обещании. Мишень воздействия – усиление чувства ответственности адресата, вовлечение, сообщение новой информации, фон, демонстрация положительного отношения к адресату. Вера в его обещание забота о его информированности. Все это способствует побуждению выполнить обещания. Дай миллион. Где сегодня можно поужинать за миллион долларов? С такой суммой и парижский Максим Забегаловка. Да и где бы вы ни старались в одночасье проесть миллион, платить будете главным образом здоровьем. Между тем проблема решаема. Во всяком случае, для бывших товарищей по студенческой скамье шефа компьютерной империи Microsoft Билла Гейтса. Сорока-трехлетний миллиардер разослал им приглашение на ужин. А быть званым к столу в компании самого Гейтса – это чего-нибудь достоит. Аккурат миллиона долларов. Наличие чека на эту сумму в кармане Смокинга имеет более принципиальное значение, чем наличие самого смокинга. Может Гейтс сумасшедший или разыгрывает? Нет, Гейтс – это голова. Он не станет с безумным видом приставать к людям на улице с просьбой. Дай миллион – он скорее прибегнет к бендеровскому способу отъема денег. толкнет страстную речь о подрастающем поколении Америки, а затем попросит делать взносы. Не знаем, что там значится в меню, но это должен быть перегорой пожертвований в пользу Alma Mater Университета штата Северная Каролина. В стоимость ужина включено посещение 57-комнатной виллы Четыгейцев в Сиэтле, где каждому гостю, дабы тот не заблудился, будет выдан радиомаячок. Конечно, самый богатый человек в мире Гейтс легко бы решил все проблемы родного вуза в одиночку. Но он не сумасшедший. Просто он умеет зарабатывать деньги, знает им цену и способен управлять людьми. Мишенью воздействия является тщеславие приглашаемых. престижно провести вечер с самым богатым человеком планеты. Вовлечение – желание приобщиться к миру сверхбогатых людей, сфотографироваться с самим Гейтсом, чтобы потом демонстрировать всем – от деловых партнеров до внуков. Заодно познакомиться с миллиардером. а ввозь пригодится. Вместе с благотворительной целью еще и отчет перед однокашниками, кто чего добился. Попал в число участников, значит преуспел в жизни. Тем более такая громкая акция наверняка вызовет интерес в средств массовой информации публисити обеспечена. Все перечисленные соображения создали необходимый фон и побуждение к действию. Как видим, расчет миллиардера точен. Так что не стоит удивляться выдающимся успехам компьютерного гения в бизнесе. он ко всему прочему еще и прекрасный психолог. Впрочем, для преуспевающих бизнесменов последнее, по-видимому, является правилом, а не исключением. Безвыходное положение Советская история знает случаи, когда руководители ставили на ком карьеру, чтобы реализовать действительно нужный проект. Использовали прием, подобный следующему. На строительство здания Белорусского госуниверситета в Минске была выделена сумма, позволяющая возвести сравнительно небольшое здание. Попытки убедить, что это не решает проблемы, оказались безуспешными. Тогда ректор взял на себя смелость заказать другой проект здания. Его стоимость превосходила профинансированная в четыре раза. Когда был сделан цокольный и часть первого этажа, Деньги закончились. Разразился скандал. Ректора вызвали на бюро ЦК Компартии Белоруссии. Стоял вопрос о снятии его с должности. Он доказывал, что без большого здания университету не жить. В результате ректор получил строгий выговор с занесением в учетную карточку и деньги на продолжение строительства. Выхода не было. Не бросать же недостроенное здание в центре города, сейчас оно украшает площадь независимости в Минске. Еще три примера. У Александра Гумбольта кто-то взял почитать первый том редкого двухтомника и не торопился возвращать. Тогда ученый послал ему и второй том с запиской. Пусть хоть один из нас будет иметь этот двухтомник. Книги были немедленно возвращены с извинениями. После появления во Франции картофеля никто не желал его культивировать. Никакие призывы и увещевания не помогали преодолеть предубеждения относительно этой новой для крестьян культуры. Тогда французский агроном Антуан Парманти добился от короля. В 1787 году указания выставлять днем охрану около его картофельного поля. Ночью соседи стали выкапывать клубни и сажать у себя на огородах. Так агроном добился культивирования во Франции этой ценной культуры. Модель скрытого управления выглядит так. Вовлечение Охрана привлекла внимание, показала ценность культуры и вызвала желание ее обзавестись. Мишень, побуждение, возможность украсть, фоновое обеспечение, перерывы в охране, позволявшие похитить продукт. Тренеру женской сборной по прыжкам в воду никак не удавалось вызвать спортивную злость перед ответственными соревнованиями. Тогда он перед самым стартом роздал всем якобы научные анкеты и заставил заполнять их. Все не на шутку разозлились, обвиняя тренера в эгоизме. поскольку он мешал настраиваться на прыжки. Однако результаты после такого издевательства оказались намного лучше, чем раньше. Примеры позитивного скрытого управления можно найти во всех сферах жизни. 2.4. Скрытое управление в политике и общественной жизни. У политики нет сердца, а есть только голова. Наполеон Ай. В соответствии образу является элементом скрытого управления. Людям нравится все, что отвечает их взглядам. Кто-то из журналистов спросил Маргарет Тетчер, госпожа премьер-министр, кто в вашей семье по утрам готовит завтрак? Конечно, я ответила Тетчер. И хотя, будучи всецело занятой государственными делами, Мадам Тетчер в многие домашние дела была вынуждена доверить мужу. Она не рискнула ответить иначе. Скажи, что исконно женское дело выполняет ее муж, и многие избиратели, мужчины, не проголосовали бы за нее на очередных выборах. Женщины это называют мужским шовинизмом. Президент Клинтон, выступая перед избирателями накануне выборов 1998 года в Конгресс США, сказал, если вы придете на выборы, то ваш голос будет равен голосу президента этой страны. Исход выборов в значительной степени зависел от явки избирателей, поддерживающих ту или иную партию. Благодаря такой постановке вопроса пришедший Курни как бы приравнивался к президенту. Это, безусловно, встило самолюбию избирателя. Опросы общественного мнения показали, что именно после этого выступления количество желающих проголосовать ощутимо возросло. Блестящий пример эффективного скрытого управления. Именно более удачные для демократической партии, которой принадлежит Клинтон, результаты тех выборов в Конгресс, возможно, уберегли президента от импичмента по делу о Монике Левинске. У республиканцев не хватило две трети голосов, необходимых для отстранения президента от должности. Карьера кардинала Ришелье также началась необычно. Получив необходимое духовное образование, Он прибыл в Ватикан, чтобы в числе других молодых людей получить от папы римского сан священника. Ришелье при этом весьма рисковал. До возраста, когда это возможно, ему не хватало двух лет. Но чистолюбивый и уверенный в себе юноша не хотел ждать долгих два года. И он рискнул, предварительно просчитав ситуацию. Он разузнал, что папа очень любит эту процедуру и обычно прочувствовано напутствует новоиспеченных священнослужителей. И лишь только папа объявил его священником, Ришелье бросился к нему в ноги со словами. Ваше святейшество, отпустите мне мой грех. В чем ты провинился, сын мой? Ваше святейшество, я приписал себе два года возраста. Ты далеко пойдешь, опускаю тебе этот грех, сказал с улыбкой первосвященник после небольшой паузы. Мишенью воздействия юный манипулятор избрал желание папы не омрачать церемонию, доставляющую ему массу положительных эмоций. То есть, в конечном счете, возможность удовлетворить одну из важнейших человеческих потребностей. В 1989 году японский премьер-министр попал под подозрение. Началось следствие, но впереди были новые выборы в парламент. И тогда он обошел всех своих 20 тысяч избирателей и перед каждым лично извинился. И каков результат? Его переизбрали в парламент на новый срок. Мишенью воздействия на избирателей была их потребность в уважении, вовлечением, поступок политика. Как известно, война – это продолжение политики другими средствами. Искусный военачальник должен быть хорошим психологом. Не случайно выдающиеся полководцы были мастерами скрытого управления. Приведу несколько примеров подтверждающих эту мысль. Самое страшное для военачальника в сражении – возникновение паники в его отрядах и бегство с поля боя. Потому что остановить бегущую массу людей практически невозможно. Однако история сражений зафиксировала, что по крайней мере однажды удалось, и сделал это великий русский полководец Суворов. Увидев обезумевшую от страха бегущую солдатскую массу, Суворов присоединился к ней с криком. Заманивай их, ребята! Заманивай! Пробежав еще немного, полководец дал новую команду. кругом. В штыки— ура! Солдаты повиновались и штыковой атакой сокрушили преследователей. Так поражение было перековано в победу. Вовлечение в процесс скрытого управления было осуществлено присоединением к толпе бегущих. Фон— состояние страха, мишень воздействия, повышенная внушаемость в этом состоянии. Выдающийся полководец и политический деятель древнего Рима Гай Юлий Цезарь тратил огромные средства на раздачу хлеба и денег народу и праздники для него. Именно ему принадлежит афоризм. Хлеба и зрелищ – вот чего желает народ. На своих воинов Цезарь воздействовал не только приказами, но и скрытым образом. личной храбростью, щедростью, участием в изнурительных пеших переходах и фортификационных работах. Он помнил огромное число своих воинов по именам, обращался к ним, соратники. Мишенью воздействия в скрытом управлении воинами была их потребность в уважении, которую он удовлетворял своими действиями, вовлечением, характер его действий. Благоприятный фонд создавали поощрения, которыми он осыпал отличившихся. Придавал Цезарь значение и визуальному фактору в общении. тщательно следил за своей внешностью, волосы не только стриг, брил, но и выщипывал. Рано появившуюся лысину прикрывал лавровым венком. Это имел право делать только победитель, и он соответствовал этому и обликам, и подтверждающими это победами. Пропагандируемый им образ Цезарь-Избавитель закреплял это. Отправившись в поход против персов, Молодой царь Македонии Александр вступил в Малую Азию и занял город Гордион. Там в храме Зевса стояла повозка, к дышлу которой, по преданию, фригийский царь Гордий привязал ярмо, причем очень сложным узлом. Гордиев узел. Предание гласило, что тот, кто его развяжет, станет властелином мира. Мечтающий об этом Александр взялся развязать этот узел. Когда же убедился, что это ему не под силу, выхватил меч и разрубил его. Поступок вошел в историю. И не случайно. Это было знаковое действие. Оно должно было показать македонским воинам, что их предводитель всегда добьется победы, в какую бы борьбу не ввязался. А средство для этого у него есть – сила и решимость. Значит, с ним они могут быть уверены в успехе их опасного предприятия. Мишенью воздействия на воинов была их потребность в безопасности. вовлечением в способность Александра всегда добиваться цели, фоном вера в царя, побуждением к действию, храбрость полководца. Император Наполеон неохотно применял наказание. По его мысли солдат, обесчищенный ударами, уже не заботится о славе и чести. Характерен для Бонапарта следующий поступок. Однажды ночью император наткнулся на уснувшего часового. По законам военного времени это каралось расстрелом перед строем. Но Наполеон задумался. Армия измучена. Люди еле держатся на ногах от усталости, настроение хуже некуда, а завтра серьезное сражение. Наказание не поднимет дух солдат, скорее наоборот. Он посмотрел на часы. До смены караула оставались считанные минуты. Поднял ружье и встал на место часового. Подъехавший разводящий лишился дара речи. увидев императора, стоявшего на посту.— Видишь, не выдержал солдатик,— показал Наполеон на спящего.— А мне все равно не спится. Думаю о завтрашнем бою. Назавтра вся армия говорила о человечном поступке командующего. о его доброте к солдатам и понимании трудностей службы. Настроение поднялось. С криком «Виват, император!» они кинулись в бой и сломили сопротивление превосходящих сил неприятеля. Блестящий пример скрытого управления подчиненными. Не случайно Наполеон выиграл 400 сражений. Умение скрыто управлять было одной из причин его аратных успехов. Вот еще одна история. Как известно, Наибольшую опасность для человека представляет угроза смерти. Следующий исторический эпизод свидетельствует, как можно использовать для собственной безопасности желание тирана обезопасить себя от близкой кончины. Личный астролог Людовик А. к своему несчастью правильно предсказал смерть одной придворной дамы. Последовавшая вскоре за предсказанием кончина очень расстроила короля, и Людовик решил, что в этой печальной истории виноват прежде всего сам астролог. В гниве король вызвал его к себе, а стража приказал схватить звездочета по тайному знаку и утопить. Когда предсказатель явился, король спросил,— Тебе так хорошо известна участь других. Скажи-ка, сколько времени осталось жить тебе самому?— Государь,— отвечал астролог,— звезды открыли мне, что я умру через три дня после кончины Вашего Величества. Король растерялся. Находчивым ответом придворный астролог не только сохранил себе жизнь, но и вынудил короля в дальнейшем бережно охранять ее. Другие приемы скрытого управления в политике и общественной жизни в моей книге «Психология лидерства. Влияние власти». 2008. Здание Музея изобразительных искусств имени А. Пушкина, великолепная по архитектуре и оформлению, существует потому, что первый директор музея Иван Цветаев, отец знаменитой поотецы Марины Ивановны Цветаевой, пообещал благотворителям назвать их именами залы. Московские купцы чуть ли не в очередь выстроились, разумеется, не только из уважения к идее благотворительности, но и пытаясь за свои тысячи войти в историю. Мишенью воздействия на Кубцов явилась тщеславие, возбужденное предложением находчивого директора, оно и послужило вовлечением в акт скрытого управления. Не меньшую находчивость проявили отцы города Портленда в США. Не имея в муниципальной казне достаточно средств, Чтобы вымастить центральную площадь, они предложили горожанам купить за 25 долларов по кирпичу, на котором будет выбито имя владельца. Собранных в считанные месяцы денег оказалось достаточно, чтобы выполнить задуманное. Сегодня портлинцы с удовольствием приходят на свою площадь, к своему кирпич, а предприимчивые граждане уже составили карту площади облегчающую поиск именных реликвий. Мишень воздействия здесь тщеславия. Одно из американских издательств дало такой анонс своей новинке. Эта книга будет полезна любой девушке, желающей вступить в брак. Книгу вмиг раскупили. На самом же деле оказалось, что это обычная поваренная книга, а вовсе не то, о чем многие подумали. Глава 3. Манипулирование и защита от манипуляций Когда мы думаем, что руководим, в большинстве случаев руководят нами. Байрон. 3.1. Манипулирование в служебных отношениях. Подчиненный перед начальством должен иметь вид слегка придурковатый из указа Петра Ай. Манипулирование руководителями. Манипуляция обезьяна на шее. Подчиненный обращается к начальнику. Вы поручили мне достать автокран. Они есть там то, но не с моим авторитетом к ним обращаться. Вот если бы вы пару слов сказали, я могу набрать телефон их начальника. Польщенный шеф соглашается. Ладно, давай скажу. Но чаще всего одним звонком дело не решается. то нужного человека нет, то выдвинуты встречные условия. Ну ладно, иди, я решу этот вопрос,— говорит начальник. На следующий день подчиненный заглядывает в кабинет с видом полной покорности и просящим тоном интересуется. Ну как? Не решили. Занятой текучкой руководитель машет на него. Иди работай, решу. Через некоторое время подчиненный снова интересуется. Решен ли вопрос? И так далее. Как же получилось, что роли поменялись? Исполнителем стал руководитель, а контролирующим подчиненный. На управленческом жаргоне поручения, висящие на исполнителя, называется «обезьяна на шее». Можно сказать, что в описанном случае обезьяна перескочила на шею начальника. Мишенью в воздействии в этой манипуляции является тщеславие руководителя во влечение в кажущуюся легкость исполнения. Манипуляция. Хочу с вами посоветоваться. Некоторые работники любят заходить к руководству посоветоваться. Это, безусловно, манипуляция с целью переложить на руководителя ответственность за принятие решения. И даже за его исполнение, поскольку если дело провалится, то останется возможность списать на качество совета. Я все сделал, как вы сказали. Хотя, как мы знаем, плохим исполнением можно испортить даже самую хорошую идею. Манипуляция. Меня рвут на части. Работник охотно берет на себя много поручений, но когда от него пытаются получить какой-то конкретный результат, ссылается на перегруженность, перечисляя все, что на него навалилось. Любопытно, что некоторые поступают так не до конца осознанно, искренне считая, что отдаются работе сполна. Это могут быть чрезвычайно энергичные, но неорганизованные люди, для которых процесс бурной деятельности важнее результата. Манипуляция. Сирота Казанская. Манипулятор держится подальше от руководства, чтобы в будущем сослаться на то, что им не руководили, никто ему не помогал. никто его не слушал и так далее манипуляция, дитя на работе. Эту манипуляцию разыгрывают некоторые работники, прикидываясь бестолковыми. Про таких говорят, быстрее самому сделать, чем ему что-то объяснить, да еще и переделывать придется. Типичные высказывания манипуляторов этого толка. Я не профессор, я слабая женщина, что вы хотите? Мы академии не кончали. Такому человеку выгодно слыть недалеким, и вызывать сочувствие. Мишенью воздействия в трех последних манипуляциях является нечеткое распределение обязанностей и ответственности, вовлечением, желания и руководства, и коллег идти каждый раз по пути наименьшего сопротивления. легче поручить другому или даже сделать самому, нежели связываться с манипулятором. Но под угрозой собственного сокращения с манипуляторами не церемонятся. В обоих случаях контрманипуляции до сознания каждого лучше доходит известный тезис, Тот, кто хочет работать, ищет способы выполнения работы. Кто не хочет работать, ищет оправдания. Манипуляция – получить подпись руководителя. Подчиненному надо подписать бумагу у руководителя, однако если руководитель вчитается в документ, он, вероятнее всего, его не подпишет. Чтобы все-таки подписать его, иногда действует так, Подчиненный заходит в кабинет с беззаботным видом и сообщает какую-нибудь новость, которая должна заинтересовать начальника. При этом небрежно протягивает документ. Вот, подпишите, пожалуйста. Что это? Да так, пустяковая бумага. Все согласны, только не хватает вашей подписи. Начальник пытается прочесть, но посетитель отвлекает рассказом, да еще и инсценирует спешку. Нередко эта хитрость срабатывает. Цель манипуляции – получить желаемое. переложив ответственность на руководителя. Случись что? Отвечать тому, чья подпись на документе. Мишенью является психологическая особенность. Мы не можем одинаково эффективно делать сразу несколько дел, тем более в условиях спешки. Вовлечение здесь интерес к отвлекающему внимание сообщению. Манипуляция – мелкие услуги. Нередко подчиненные оказывают начальству мелкие услуги. занять очередь в столовой, достать дефицитную запчасть, привезти из командировки или отпуска небольшой презент и т.д. Все это подается как искреннее проявление уважения. И поскольку услуги систематически повторяются, то создают у руководителя ощущение долга перед подчиненным, особенно если тот действует ненавязчиво. И долг этот обычно возвращается разрешением отлучиться в рабочее время, повышением по службе, премиями, выгодными командировками и тому подобное манипулирование подчиненными. Манипуляция заплатим потом. Руководитель предлагает работнику поехать в командировку для решения срочного вопроса. Денег в кассе сейчас нет, значит ехать нужно. Пока. За свой счет. Но начальник обещает оплатить командировочные расходы позже. Работник знает, что позже, может длиться полгода, инфляция за это время, съезд, значительную часть оплаты. Но руководитель не случайно вызывает именно этого человека. В этом городе у работника близкие родственники. Он будет рад их навестить. Согласие получено. В качестве мишени воздействия руководитель выбирает побудитель активности. Потребность увидеться с родственниками. Без наличия подобной мишени любой работник отказался бы ехать фактически за свой счет. Вовлечением в манипуляцию является надежда. что эта поездка к родственникам будет всё-таки оплачена. Манипуляция – уход от ответа. Подчинённый приходит с вопросом, который сам не может решить. Начальник, чтобы не выдать своего нежелания или неспособности помочь, начинает распалять подчинённого, журить за действительные и мнимые недочёты. Тот взрывается, переходит на повышенные тона, обижается. Развязка следует немедленно. Научитесь сначала держать себя в руках, тогда и приходите. Мишень воздействия в данной ситуации – вспыльчивость подчиненного. Руководитель знает эту слабость и использует ее. Вовлечением служат замечания начальника, манипуляции при приеме посетителей. Некоторые руководители администраторы, чиновники, которые приём посетителей проводят как манипуляторы. Например, ставят стул для посетителей далеко от своего стола, чтобы пришедший уже от одного этого ощущал всю малозначимость и свою, и своего дела. А это и является целью манипулятора. Наоборот, желая продемонстрировать собеседнику своё расположение и доброжелательность, выходят из-за стола, садятся рядом, угощают чаем или кофе. Есть и более изощренные методы манипулятивного воздействия. Например, усадив гостя в глубокое кресло перед столом, казалось бы, создают комфорт. На деле же хозяин кабинета получает психологическое преимущество, поскольку находится выше. Такая позиция воспринимается как более значимая. Последние обстоятельства мастерски использовал Сталин. Проводя совещание, он не сидел рядом со всеми, а прохаживался. Кроме пристройки сверху при этом срабатывал еще один стереотип восприятия. Человек, контролирующий большее пространство, воспринимается как более значимый. Мишенями воздействия являются перечисленные психологические обстоятельства. Факторы создают фон, способствующий достижению манипулятором своей цели. 3.2. Защита от манипулирования Человек, властвуя над другими, утрачивает собственную свободу. БЕКОН. Универсальная схема защиты. Осуществить защиту можно, следуя приводимой ниже универсальной схеме. РИС. 4. Рассмотрим подробно каждый блок этой модели. РИС 4. Модель защиты от манипуляции. Не давайте информацию. Поскольку первым шагом скрытого управления является получение информации об адресате, то ясно, что прежде всего необходимо по возможности не дать инициатору информации. Осознайте, что вами управляют. Главным признаком этого является чувство неудобства, внутренней борьбы. Вам не хочется что-то делать, говорить, а отказать неудобно, иначе вы будете плохо выглядеть. Все это должно не просто насторожить, а мобилизовать для отпора. Возможные виды отпора описаны далее, а пока достаточно сказать себе – стоп, манипуляция, или что-то в этом роде, но обязательно содержащее слово – манипуляция. Именно оно, как показывает опыт, действует отрезвляюще. Вы осознаете, что с вами играют, посягают на вашу независимость, пытаются подтолкнуть к каким-либо действиям. Перед вами кукловод, желающий сделать из вас марионетку. Этого осознания вполне достаточно, чтобы взять себя в руки и начать защищаться. Пассивная защита Пассивную защиту рекомендуется применять в следующих случаях. когда вы не знаете, как поступить, когда не хотите портить отношения с манипулятором. Единственное, что нужно для применения пассивной защиты – проявить выдержку. Пассивная защита может осуществляться следующим образом. 1. Никак не реагируйте на слова манипулятора. Молчите, делая вид, что не расслышали, не обратили внимания. 2. Заговорите совсем о другом. Переведите общение в другую плоскость. 3. Делайте вид, что туго дум, не поняли, о чем речь. 4. Соглашайтесь с предложением манипулятора. но уточняйте, что не зависит от вас. Это позволит в дальнейшем отыграть назад. 5. Уступите в малом, сохранив главное. 6. Переспросите, повторив просьбу манипулятора, но с вопросительной интонацией, побуждая его тем самым продолжить речь. Это заставит манипулятора разъяснить свою просьбу что дает вам время на обдумывание, как с минимальными потерями выйти из ситуации. Кроме того, такая тактика раскрывает истинную цель манипулятора и изменяет заготовленное им распределение ролей. Активная защита Опыт показывает, что в большинстве случаев манипулятор натолкнувшись на пассивную защиту, прекращает свои попытки. Ведь его главное преимущество в стремительности на отиска, неожиданности, когда в адресата нет времени сообразить, как лучше поступить. Но для более агрессивных манипуляторов у нас припасены активные методы защиты, к изучению которых мы и переходим. Главное – психологический настрой. Не следует стесняться сказать или дать понять то, что думаете, озвучить то, чего опасаетесь. Манипулятор обычно эксплуатирует наше желание выглядеть достойно. Поэтому не бойтесь показаться плохим, сказав, например, Увы, ты сильно преувеличиваешь мои достоинства. Щедрость, возможности, способности. Эти слова освобождают вас от атаков и открывают широкие возможности для защиты. Когда применять активную защиту? Конечно, не тогда, когда адресат находится в зависимости – служебной, материальной, родственной и т.д. от манипулятора. Если цель пассивной защиты – остановить агрессора, то активной – разоблачить его. Защита – расставить точки на дай. Суть этого метода состоит в том, чтобы прямо высказать свои опасения или попросить разъяснения. К чему вы клоните? Скажите прямо, чего вы хотите? Одна из главных ваших задач— сделать тайное. Намерение манипулятора явным. Контрманипуляция Контрманикуляция— наиболее сильная из защит, представляет собой ответную манипуляцию со стороны адресата, в которой используются обстоятельства, созданные первоначальным манипулятивным воздействием инициатора. Исполнение контрманипуляции сделать вид, будто не понимаешь, что тобой пытаются манипулировать, начать встречную игру и завершить ее внезапным поворотом ситуации, показывающим манипулятору ваше психологическое преимущество. Более обстоятельному изложению темы данной главы посвящена моя книга. манипулирование и защита от манипуляций, к которой я рекомендую обратиться заинтересованному читателю. Глава 4. Убеждение. Истина – это то, что выдержало проверку опытом. А Эйнштейн. 4.1. Приемы убеждения. Некоторые приводимые ниже правила убеждения выведены в результате исследований, описанных в предыдущих главах Другие получены эмпирически. Практика применения этих правил продемонстрировала их эффективность. Правила убеждения сформулированы мною. Шейнов 1996. До того, как была создана модель скрытого управления. Шейнов 2000. С ее появлением возникло понимание. Эффективность правил убеждения основана на том, что они фактически являются одной из реализаций модели скрытого управления. Сформулируем эти правила, расположив их по блокам. Начнем с получения информации об адресате, поскольку именно она позволяет найти к нему подход. Блок «Получение информации об адресате». Правило №1. Будьте хорошим слушателем. Внимательное слушание – залог убедительности. Никогда не убедишь, если не поймешь, что думает совесенник. Кроме того, внимательный слушатель располагает совесенника к себе, а это создает благоприятный фон для процесса убеждения. Мешает правильному и полному пониманию убеждаемого следующее обстоятельство. мы нередко слышим то, что хотим услышать, а не то, что говорят. Внимательное слушание позволяет услышать больше того, что произнесено. Об этом, например, следующая история. На прием к психологу пришла женщина посоветоваться, выходить ли ей замуж за человека, сделавшего ей предложение. Рассказывая, что в нем нравится, а что не нравится, она, в частности, сказала, Он зачесывает волосы с одной стороны на другую, чтобы прикрыть лысину. Это так раздражает. Ну ничего, у меня он так ходить не будет. Последние слова показали, что фактически посетительница уже решила для себя вопрос, а пришла за советом, лишь для того, чтобы утвердиться в своем решении. Когда психолог ей об этом сказал, женщина, подумав, согласилась. Правило №2. Проявите эмпатию к убеждаемому. Это способность к постижению эмоционального состояния другого человека в форме сопереживания. Чувства в значительной степени влияют на оценку получаемой информации и направляют ход мыслей. Поэтому проявление эмпатии помогает лучше понять собеседника. представить ход его мыслей, идентифицировать себя с ним, как бы влезть в его шкуру. Следовательно, не проявив эмпатии, невозможно выполнить ряд приведенных далее правил. Правило Гомера, в соответствии с которым силу аргументов мы должны оценивать с точки зрения убеждаемого, поставив себя на его место. Правил Сократа и Паскаля, которые предполагают предвидение реакции собеседника на ваши слова. Правило №3. Проверяйте, правильно ли понимаете друг друга. Наиболее употребительные слова русского языка имеют множество значений в зависимости от контекста. Впрочем, это характерно для любого языка. Например, в английском 500 наиболее употребительных слов имеют в среднем по 28 значений. Неудивительно, что степень понимания сообщения, особенно устного, оставляет желать лучшего. Мать в ответ на вопрос сынишки «Откуда я появился?» разразилась лекцией о том, откуда берутся дети. И все это только для того, чтобы услышать от ребенка, Сосед говорит, что они приехали из Гомеля. А мы откуда? Анализ записей всевозможных споров показывает, что во многих случаях спорящие просто по-разному понимают предмет спора. В результате, один про Фому, другой про Ирему. Чтобы прийти к согласию, нередко достаточно просто понять друг друга. Существуют простые способы проверить степень понимания. Правильно ли я вас понял? И повторить, как поняли. Другими словами, вы считаете, сказанное вами может означать и тому подобное не грех и переспросить, что вы имеете в виду? Не уточните ли вы? Нельзя ли поподробнее? Никто не мог превзойти в научных спорах Галилея Галилеи. Он начинал с того, что излагал точку зрения своих противников более ясно, чем они сами, а затем разносил ее в пух и прах. Правило №4. Следите за мимикой, жестами и позами своими и убеждаемого. Убеждению серьезно мешает то, что мы не знаем, что думает слушатель по поводу наших слов. Ведь далеко не всегда собеседники откровенны. Помогает знание языка жестов и поз. Дело в том, что, в отличие от речи и мимики, мы не контролируем свою жестикуляцию и принимаемые позы. Это происходит неосознанно. Человек, знающий язык жестов и поз, читает собеседника, получая дополнительную информацию. Вместе с тем мы бываем неубедительны, когда наши жесты и позы не соответствуют нашим словам. Многие это несоответствие ощущают, когда произносят. Чувствую, что-то здесь не то. Знание жестов ИПОС позволяет сделать речь более убедительной. Смысл большого числа информативных жестов ИПОС читатель может почерпнуть из книг А. Пиза. Пис. 1992. Ниренберга и Калера. Ниренберг. Калера – 1988. Блок. Мишени воздействия. Правило №5. Покажите, что предлагаемое вами удовлетворяет какую-то из потребностей убеждаемого. Согласно маслу, потребности человека делятся. на физиологические, пища, вода, сон, жилье, здоровье и т.д. потребность в безопасности, уверенности в будущем, потребность принадлежать какой-то общности, семье, компании, единомышленников, друзей, коллективу и т.д., потребность в уважении, признании, потребность в самореализации, проявлении своих возможностей, духовные потребности. Человек нуждается в удовлетворении их всех. Это облегчает поиск сильных аргументов. Например, специалисты по рекламе утверждают, что страх безотказно действует на людей, когда речь идет о риске, и опасности. На этом построено все страховое дело. Эксплуатация потребностей человека в безопасности делает страховой бизнес одним из самых прибыльных. Добавлю к приведенному перечню потребностей еще одну – важнейшую психологическую потребность в положительных эмоциях. Блок вовлечения. Правило №6. Правило Сократа. Для положительного решения по вопросу поставьте его обсуждение в разговоре на третье место. предпослав собеседнику два коротких вопроса, на которые он даст ответ «Да». Это правило существует 2400 лет, проверено сотнями поколений образованных людей. Оно живо до сих пор, потому что работает. И только сравнительно недавно были выяснены глубокие гормональные причины, объясняющие эффективность данного приема. Установлено, что когда человек говорит или слышит Нет, надпочечники выбрасывают в кровь гормон адреналин, настраивающий на борьбу. Наоборот, слово «да» приводит к выделению морфиноподобных веществ, гормонов удовольствия эндорфинов. Получив две порции гормона удовольствия, собеседник расслабляется, становится более благожелательным, ему психологически легче согласиться нежели вступать в борьбу. Одной порции эндорфинов может оказаться недостаточно, чтобы перебороть плохое расположение духа собеседника. Кроме того, человек не способен мгновенно переключиться с одного настроения на другое. Надо дать ему и больше времени, и больше гормонов удовольствия. Предваряющие вопросы должны быть короткими, чтобы не утомить собеседника. Кроме того, при длительной подготовке к основному вопросу увеличивается вероятность того, что кто-то вторгнется в разговор. Телефонный звонок или визит. И ваша заготовка пойдет на пользу другому. ФОНОВЫЕ ФАКТОРЫ Правило №7. К аргументам приятного нам собеседника мы относимся снисходительно, а к аргументам неприятного – критически. Многочисленные исследования и наблюдения подтверждают это правило. Еще Аристотель говорил, что сильнейшие средства убеждения заключаются в личном благородстве оратора. Обаяние личности не есть, конечно, не доказательство, Неубеждение – это сущности, обольщение, подкуп слушателей. Но мысль Аристотеля верна в том смысле, что человек, не внушающий уважения, не может рассчитывать на доверие. Великий оратор Древнего Рима Сицирон также указывал, что выступающий должен производить приятное впечатление на слушателей. Механизм действия этого правила на гормональном уровне такой же, как и правила Сократа. Приятный собеседник стимулирует выработку гормонов, удовольствия и нежелания вступать в конфронтацию. Неприятный— наоборот. Положительное впечатление, как известно, создается многими обстоятельствами— уважительным отношением, умением выслушать, грамотной речью, приятными манерами, и внешним видом. Правило №8. Убедительность аргументов в значительной степени зависит от имиджа и статуса убеждающего. Одно дело, когда нас убеждает человек авторитетный, уважаемый, другое, когда незначительный, тот, кого не воспринимают всерьез. Датский философ Киркегор в одной из своих книг рассказал о пожаре в цирке. Не найдя, кого послать к публике с неприятным известием, директор отправляет на арену клоуна. Услышав известие о пожаре из Устковерного, зрители начинают хохотать и продолжают сидеть на местах. В результате большинство зрителей сгорели. Фактически указанным правилом пользуются те, кто просит уважаемого человека замолвить за себя словечко. Часто ссылаются на мнение авторитета, цитируют его в подтверждение своих доводов. Статус – это положение в обществе. Студент, доцент, профессор, декан, ректор, предприниматель, чиновник, рабочий, мастер, начальник цеха, директор – все это статусы. Статус дает ответ на вопрос «Кто?», а имидж, образ, отвечает на вопрос «Какой?». Хороший или плохой, умный или глупый, красивый или уродливый, приятный или неприятный и тому подобное высокое должностное или социальное положение, выдающиеся успехи в какой-то области, образованность, признание окружающих, выдающиеся личные качества поднимают статус и имя человека, а вместе с этим придают вес его аргументам. Поддержка коллектива также повышает статус индивида, поскольку статус коллектива выше статуса любого его члена. Пятикурсник получает первокурсника. Первые два года ты работаешь на зачётку. Следующие годы зачётка работает на тебя. Здесь правило номер 8 работает и в части имиджа, и в части статуса. Младший студент верит старшему в силу его более высокого статуса. А в части имиджа правило работает на экзаменах и зачётах. Статусы мужчины и женщины. Чтобы применять правила статуса и имиджа следует учитывать некоторые факты, и обстоятельства, свидетельствующие о различиях в восприятии статусов в зависимости от ситуации. Например, социологические опросы, проводимые в преддверии выборов, показывают, что избиратели отдают предпочтение. При прочих равных условиях мужчинам, а не женщинам, кандидатам среднего возраста, а не молодым и пожилым. Напротив, в бракоразводных процессах статус женщины воспринимается судьями в целом как более высокий. Вследствие сложившегося стереотипа, что такие причины разводов, как пьянство, рукоприкладство, неверность, эгоизм, обусловлены поведением мужей. В целом же большинство и мужчин, и женщин считают, что в нашем обществе мужчины имеют более высокий статус нежели женщины. Другие факторы при прочих равных условиях человек крупного телосложения или полный многими воспринимается как вызывающий большее доверие. Вспомним, какими определениями награждают таких людей Представительный, дародный, внушительный и так далее, если три человека примерно одного возраста идут в ряд и о чем-то оживленно беседуют, с высокой степенью вероятности можно заключить, что находящийся в центре является среди них лидером. Ведь это наиболее удобная позиция. Не надо говорить «через кого то», а остальные чувствуют себя равно приближенными к лидеру. Статус обвиняющего воспринимается как более высокий, нежели статус оправдывающегося. Отражением этого являются следующие бытующие. Несмотря на парадоксальность, утверждение «раз оправдывается, значит, виноват» участие в конфликте понижает имидж. Говорят же, Не то он украл, не то у него украли. Искусственное повышение статуса. Хозяин кабинета может повысить свой статус и влияние на посетителей с помощью изменения формы своего кресла и расположения стула для посетителя. Кресло с высокой спинкой соответствует более высокому статусу его хозяина. Не случайно императоры, короли, папы римские, а также судьи традиционно восседают на креслах с высокими до 2,5 спинками. Увеличение ширины кресла и его высоты, длины его ножек, чтобы сидеть выше, также создает впечатление более высокого статуса. Крутящиеся кресла ассоциируются с большей властью и свободой. Его преимущество в том, что сидящий делает меньше жестов и телодвижений, раскрывающих чувства и отношения к собеседнику. Все непроизвольные телодвижения преобразуются в одно – поворот кресла. Искусственное понижение статуса. Посетитель чувствует себя менее значимым, если его кресло стоит далеко от стола хозяина кабинета. Это ощущение усиливается, если вместо кресла стоит стул, у которого отсутствуют подлокотники. Другие неудобства. Низкая посадка на диванчике. Трудно дотянуться до пепельницы и тому подобное также принижают статус посетителя. Руководителям и чиновникам, принимающим посетителей, не стоит забывать, что принижение статуса обычно воспринимается людьми весьма болезненно, а некоторые считают это оскорбительным. Правило №9. Не принижайте статус и не ухудшайте имидж убеждаемого Любое проявление неуважения Пренебрежение к собеседнику есть покушение на его статус и вызывает, как правило, негативную реакцию. Указание собеседнику на ошибку или неправоту унижает его, воспринимается болезненно и провоцирует спор или даже конфликт. Если все же указать на промах необходимо, то желательно делать это так, чтобы признать свою неправоту собеседнике не казалось унизительным. Например, можно сказать, По-видимому, вам неизвестны некоторые обстоятельства. Указываются. С учетом ваших соображений и этих обстоятельств не кажется ли вам, что… Правило №10. Не загоняйте себя в угол. Не принижайте свой статус. Многие беседы заканчиваются. не успев начаться, особенно если собеседники обладают разными статусами. Приведу несколько примеров самоубийственного начала беседы. Вот примеры, как посетители понижают свой статус. Извините, я не помешал. Скажите, пожалуйста, если у вас есть время меня выслушать. Я бы хотел еще раз услышать. Неуверенное поведение ухудшает имидж человека и ассоциируется с его низким статусом. Поэтому следует избегать извинений без должных причин, как проявления признаков неуверенности. Нередко неудачными, непродуманными высказываниями человек загоняет себя в угол. Некий доброжелатель уговаривает пьяницу бросить пить. Да мне уже поздно. Нет, это никогда не поздно. Ну, раз никогда не поздна, так я брошу как-нибудь потом. Как видим, доброжелатель загнал себя в угол. Приведу еще одну нередко встречающуюся ситуацию. К кассиру возвращается покупатель. Мужчина с чеками. Происходит следующий разговор. Покупатель. Я забыл взять сдачу. Кассир. За вами кто-нибудь стоял в очереди? Покупатель Да, кто-то был. Кассир Я даю сдачу всем. Вы не взяли, значит, взял тот, кто стоял за вами. Что же мне свои деньги вам отдать? Возразить на это нечего. Покупатель сам загнал себя в угол, и соответствующее правило сработало против него. Правило №11. Правило Паскаля. Не загоняйте убеждаемого в угол. Дайте ему возможность сохранить лицо. Часто собеседник не соглашается только потому, что согласие ассоциируется у него с потерей достоинства. Например, открытая угроза воспринимается как вызов, И чтобы не показаться трусом, человек поступает вопреки предлагаемому, возможно, даже в ущерб себе. Когда собеседника улечили в чем-то, порочащем его достоинства, он понимает, что согласиться – значит признать отрицательную оценку своей личности. К примеру, слова покупательницы кассиру «Вы мне не дали сдачу» загоняют кассира в угол. Согласиться – значит признаться в обмане. Слова Паскаля «Ничто так не разоружает, как условия почетной капитуляции» подсказывают, как реализовать правило, которое я назвал именем этого выдающегося мыслителя. Предложите решение, которое даст убеждаемому возможность с честью выйти из затруднительного положения, это поможет ему принять вашу точку зрения. Удачный пример применения правила – не загоняйте в угол убеждаемого. дает инструкция налогового ведомства США. В ней напоминается, что заявлять необходимо даже нелегальные доходы и платить с них налог. И хотя в самой декларации нет пункта «нелегальные доходы», но дается понять, что их можно приплюсовать к легальным поступлениям. Подавляющее большинство американцев так и поступает. Неровен час скрытая станет явным, и налоговое ведомство не только взыщет задним числом налог с укрытых доходов. но и наложит огромный штраф в плюс проценты по ним, а, возможно, начнет уголовное преследование с угрозой тюремного заключения. Ведь неуплата налогов в США – одно из наиболее тяжких и осуждаемых обществом преступлений. Таким образом, налогоплательщику дается возможность, не признаваясь в незаконных доходах, тем не менее расплатиться с государством. Правило №12. Желая переубедить собеседника, Начинайте не с разделяющих вас моментов, а с того, в чем вы согласны с ним. Пусть это будут даже второстепенные обстоятельства и высказывания собеседника, если же вы совершенно ни с чем не согласны. Что бывает, конечно, крайне редко. Начните с благодарности за то, что собеседник четко изложил свою позицию, что вам интересно было познакомиться с его точкой зрения и тому подобное, но даже после этого не стоит говорить. А у меня на этот счет другое мнение. Эта фраза разводит вас по разные стороны баррикад, ведь тем самым подразумевается «сейчас я докажу, что умнее тебя». Каждый из нас с большим удовольствием слушает то, с чем он согласен. Мы раздражаемся, когда услышанное противоречит сложившемуся у нас мнению. Первое делает говорящего приятным собеседником, второе – антагонистом. Соответственно, первое способствует благоприятному фону, а второе препятствует ему. Правило №13. Не используйте конфликтогены. Конфликтогенами называются слова и действия, или бездействия, когда требуется действие, способные привести к конфликту. Шейнефф, 1996. Дословно значение слова «конфликтоген», порождающий конфликты. Окончание – ген в сложном слове означает «порождающий». Конфликтогенами являются всевозможные проявления превосходства, агрессии, эгоизма и невоспитанности. Грубость, угрозы, насмешки, замечания, хвастовство, безапелляционность, навязывание советов, перебивание собеседника, обман, утаивание информации и тому подобные конфликтогены не остаются незамеченными. По закону эскалации конфликтогенов они встречают отпор, и разговор превращается в препирательство. Наиболее полный каталог конфликтогенов и закон их эскалации приведены в книгах «Искусство управлять людьми». Шейнефф, 2004. И. Управление конфликтами. Теория и практика. Шейнефф, 2010. Блок побуждения. Правило №14. Правило Гомера. Очередность приводимых аргументов влияет на их убедительность. Наиболее убедителен следующий порядок аргументов. Сильный, средний, один самый сильный. Из этого правила следует, что слабые аргументы лучше не озвучивать. Обнаружив их в процессе подготовки, не используйте их для убеждения, от них только вред. Действительно, лицо, принимающее решение, ЛПР, ищет слабости в ваших аргументах поскольку, приняв положительное решение, берет на себя ответственность. Сказав же «нет, чиновник», руководитель ничем не рискует. Не количество аргументов решает исход дела, а их надежность. Не следует начинать с просьбы, лучше с аргументов. Ведь просьба без аргументов означает их отсутствие, а это сводит шансы получить положительное решение на ноль. Следует отметить одно очень важное обстоятельство. Один и тот же аргумент для одних людей может быть сильным, а для других – слабым. Поэтому сила и слабость аргументов должны определяться с точки зрения ЛПР. Помогают в этом эмпатия к убеждаемому и другие правила блока. сбор информации об адресате, позволяющие выбрать эффективные мишени и способы вовлечения. Проиллюстрирую сказанное историей. Тонет корабль. Капитан просит всех пассажиров покинуть судно, но они боятся прыгать с борта в шлюпки. Тогда капитан подошел к каждой группе пассажиров, что то им сказал, и все быстро выполнили команду. Капитан и помощник последними садятся в шлюпку. Помощник спрашивает, что вы им сказали. К каждому нужен свой подход. Немцам я сказал, что это приказ. Американцам, что это патриотично. Японцам, что это повышает потенцию. А итальянцам, что это запрещено. Начав с сильных аргументов, убеждающий вызывает уважение у адресата. Слабые доводы, напротив, создают неблагоприятный фон. Последний, самый сильный аргумент побуждает адресата к желательному для инициатора решению. Таким образом, правило Гомера относится сразу к нескольким блокам модели скрытого управления. Использование приведенной системы правил убеждения Как показала многолетняя практика моя и тех, кто их освоил, действительно побуждает адресаток к нужному действию или решению. Для достижения наибольшей убедительности необходимо 1. Не нарушать ни одного из запрещающих правил 2. Применить 2. три активных правила. Запрещающими называются правила, нарушение которых может разрушить процесс убеждения и уж во всяком случае ослабить его. Это правила, содержащие частицу «не». Не загоняйте в угол себя, не загоняйте в угол убеждаемого, Не начинайте с того, что вас разъединяет, не принижайте статус и тому подобное, а также замечания к правилу Гомера о недопустимости использования слабых аргументов. Активными являются правила, применение которых усиливает позицию убеждающего. Сюда относятся все правила рекомендации. Правила Гомера, сократа, эмпатии, приятного собеседника, имиджа и статуса и т. д. Некоторые правила частично являются запрещающими, частично активными. Правила приятного собеседника Правила о том, с чего начинать убеждение Дополнительные советы по использованию правил убеждения Применение правил значительно расширяет возможности убеждающего, однако в установленных пределах. Если вопрос в принципе нерешаем, то нечего и копья ломать. А окажут ли какую-нибудь помощь данные правила в случае принципиальной невозможности решить вопрос? Да, окажут и в этом случае. Правило эмпатии поможет определить границы решаемости-нерешаемости вопроса. Поставив себя на место ЛПР, задайте себе вопрос. Согласился бы я сам с предлагаемым. Очень часто такой подход позволяет заменить цель убеждения на реально достижимую. Ниже приведены примеры из практики, подтверждающие это. Когда применять правила убеждения как можно чаще, это позволит довести до автоматизма их использования а главное – исполнять их технично. Достигнуть этого можно только тренировкой. Пусть вас не смущает, что первые ваши опыты отнимут дополнительное время при подготовке к значимым разговорам. Время это окупит со старицей. Очень важно после каждого серьезного разговора анализировать причины полученного результата. обычно удается обнаружить свои успехи, а главное – промахи, что позволит избегать их впредь. Что противопоказано в процессе применения этих правил? Механическое, бездумное их использование. Еще Петр Великий предостерегал, Не держись устава, а кистенке. В каждом случае надо и голову приложить. Предположим, вы подготовились начать разговор по правилу Сократа. Задали два вопроса, на которые, по вашим расчетам, совесенник должен ответить «да». Но настроение у того оказалось настолько плохим, что он говорил «да» с таким видом, будто жабу проглотил. Ясно, что адреналин в его крови подскочил. Поэтому решение важного для вас вопроса безопаснее перенести на другое время. Или противоположная ситуация. Зайдя в кабинет, вы видите, что руководитель в превосходном настроении, приступайте к главному своему вопросу, не теряя ни секунды. Так что прилагать голову очень даже полезно. Кроме перечисленных общих правил можно дать еще несколько советов, которые способствуют убеждению. Некоторые из них являются следствием перечисленных правил. другие помогают их применять. Спрашивайте, а не утверждайте. Интересуясь мнением убеждаемого, мы удовлетворяем его потребность в уважении, формируя тем самым благоприятный фон. Будучи хорошими слушателями, мы найдем аргументы, наиболее убедительные именно для этого человека. Став благодаря вышесказанному приятным собеседником, мы обеспечим более лояльное отношение к этим аргументам. Вопрос задает направление мысли, но делает это не так навязчиво, как прямое утверждение. Точно поставленный вопрос может быть самым сильным аргументом. История сохранила множество подобных случаев. Приведу один из них. Авраам Линкольн в бытность адвокатом на суде по иску пароходных компаний, добивавшихся запрета строительства моста через Миссисипи, выступал защитником строителей. В своей краткой речи он, высказав восхищение блестящей речью адвоката-соперника, задал суду только один вопрос. Имеет ли гражданин больше прав путешествовать по реке, нежели пересекать ее? Этот риторический вопрос решил исход дела в пользу строителей, хотя их противники и привели много серьезных аргументов в защиту своей позиции. Скрытым образом Линкольн использовал правила удовлетворения потребностей. В данном случае речь шла об удовлетворении одной из основных потребностей человека в свободе передвижения. Применяйте словесный динамит. Чтобы все аргументы были услышаны, необходим высокий уровень внимания собеседника. Привлечь внимание и удержать его бывает непросто. Эффективным средством являются неожиданные заявления словесный динамит. Например, На вашем месте я бы выбросил эти мои предложения, не читая в мусорную корзину. Но вдруг в них есть что-то полезное? Запомните сильные аргументы и ключевые слова. Поскольку аргументация приводится обычно, без бумажки, то сильные аргументы следует держать в памяти. Они, а также ключевые слова могут быть каркасом убеждающей речи. Другое назначение ключевых слов эмоциональное воздействие на убеждаемого. Следует заранее подобрать хотя бы несколько слов, которые благотворно подействуют на слушателя, и обязательно произнести их. Найти эти слова помогут эмпатия к собеседнику и внимательное слушание того, что он говорит. Способствует запоминанию аргументов и ключевых слов их запись. Дайте понять, что идею вы подчеркнули у убеждаемого. Тем самым вы поднимаете его статус. К своим идеям люди относятся более бережно, чем к чужим. Это сильное средство создания благоприятного фона. Если ничего похожего собеседник не говорил, и приписать ему авторство слов невозможно. то, поговорив на интересующую тему, вы можете сообщить, что его высказывание навели вас. Только что на следующую мысль в этом случае вместо «авторство» предлагается «соавторство». И этого нередко достаточно, чтобы склонить к своей точке зрения. Боритесь с главным возражением. Громя второстепенные аргументы, Мы теряем время. Пока не будет опровергнуто главное возражение, собеседник остается непоколебимым. Поэтому начинать опровержение необходимо с основной причиной негативного отношения к вашему предложению. Главное возражение можно узнать последующим признаком. его произносят более эмоционально и о нем больше говорят. Если все-таки есть сомнения, какое же из возражений главное, можно спросить об этом у оппонента. Если вас перестали слушать, остановитесь на полусловии. Это привлечет внимание. Если же вы говорите в пустоту, то тем самым принижаете свой статус. Если мы себя не уважаем, то и никто нас уважать не будет, а значит, и считаться с нами не будет. Кроме того, сильных аргументов обычно не так уже много, так что крайне важно, чтобы они не прошли мимо ушей убеждаемого. Еще один прием – резкая смена темы. Блестящий пример этого привел греческий оратор Демосфен. Выступая в суде и видя, что судьи перестали слушать его, он вдруг начал рассказывать о юноше, нанявшим осла с погонщиком. День был жаркий, и Седок, спешившись, прилег отдохнуть в тени, отбрасываемой ослом. Погонщик возразил, говоря, что отдал в наем только осла, но не его тень. Тут Демосфен умолк, но судьи попросили его закончить рассказ. Тогда он воскликнул. Басню о тени осла вы готовы слушать, так выслушайте же и дело, которое должны рассудить. Будьте, по возможности, кратки. Не стоит отнимать время у других своих многословия. К тому же многословие – признак неуверенности и неподготовленности. Вот ориентир. Старайтесь высказать все, пока горит спичка. Конфуцию принадлежат слова. Кто много стреляет, еще не стрелок. Кто много говорит, тот не оратор. История сохранила предание, как спартанцы реагировали на многословного оратора. Начал о твоей речи, мы забыли, середину промучились, и только конец нас обрадовал. Найдите подход. Универсальный подход – использовать увлечение, хобби собеседника. Разговор о его увлечениях при страстях откроет врата в душу человека. Для этого, правда, нужна подготовка. Во-первых, надо предварительно разузнать об увлечения. Во-вторых, подготовиться по этой теме, чтобы не только завести разговор. но и поддерживать его. В итоге убеждающий легко становится приятным собеседником, и соответствующее правило будет работать на него. Подкрепите слова инсценировкой. Действия более выразительны, нежели слова. Всем известна пословица лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Например, говоря о чрезмерности требований, можно проиллюстрировать это, согнув линейку. Еще усилие, и она сломается. Герой одного фильма убеждает высокопоставленного руководителя принять меры против возможного захвата террористом ракетной установки с целью уничтожения Нью-Йорка. Взяв со стола руководителя сигару и изобразив ее летящую ракету, он с силой смял ее о стол. Чиновник заметил, сигара стоит 5 долларов. А сколько стоит Нью-Йорк? Руководитель отдал необходимые распоряжения. В отделе маркетинга корпорации General Motors висит тяжелый металлический шар. Новому сотруднику предлагается взять кувалду и, с силой ударяя по шару, раскачать его. Шар едва двигается с места. Заток кувалда отскакивает с такой силой, что ударившись трудом удерживается на ногах. Ему говорят, вот что такое сбыт под интенсивным давлением. После этого новичку рекомендуют надавить на шар пальцем. Шар слегка подается вперед, затем назад. В этот момент советуют снова нажать пальцем. И так за несколько несильных нажатий шар раскачивается. Новичку объясняют, что именно неинтенсивное, но систематическое воздействие на потребителя в нужные моменты обеспечивает сбыт продукции. Подобная инсценировка обладает максимальной убедительностью. запоминается молодым маркетологам на всю оставшуюся жизнь и несравненно эффективнее многих часов лекционных занятий. Столкновение с фактом. Журналист останавливает прохожего. «Пожалуйста, ответьте лишь на один вопрос. Знакома ли вам эта фотография?» Прохожий пожимает плечами. «Первый раз вижу». «Вы уверены?» «Конечно». «А часто вы бываете на этой улице?» «Я здесь живу», репортер обращается с подобным вопросом к другому прохожему. Он тоже видит фото впервые, хотя на этой улице работает. Когда собирается группа недоумевающих прохожих, журналист предлагает пройти два десятка шагов к доске почета, где они видят ту самую фотографию, которую не смогли. опознать. Так была доказана неэффективность применяемых в то время средств агитации и пропаганды. О пользе молчания Знаменитый оратор древнего Рима Цицерон говорил, молчание – это искусство, но еще и красноречие. Слово, сказанное две тысячи лет назад, не утратили значения и до сегодняшнего дня. У этого высказывания есть два аспекта. Молчание может быть ответом, не менее красноречивым, нежели слова. Краткое молчание. Пауза. Помогает обратить внимание на последующие слова. И, наконец, умение держать язык за зубами. «Боже, помоги мне молчать, пока не буду знать, что говорить». Это слово из утренней молитвы Цицерона. Глава 5. Как просить, чтобы вам не отказали? Чтобы уметь просить, надо обладать неограниченным доверием к себе и другим. Вальзер 5.1. Неожиданные резервы. Кто просит робко, напросится на отказ. Синека младший. Интересный эксперимент провела гарвардский социальный психолог Эллен Лангер. Леннер, Бленк, Черноуиц 1978. Практика показывает, что когда мы просим о чем-либо, то добиваемся большего успеха. если называем причину. Люди привыкли иметь причины для своих действий. Флангер продемонстрировала верность этого утверждения, прося о небольшой услуге у людей, стоящих в очереди, чтобы воспользоваться библиотечным ксероксом. Простите, у меня всего пять страниц. Могу я воспользоваться ксерокском? Потому что я спешу. Эффективность сформулированной таким образом просьбы была очень высокой. 94% позволили ей проскочить без очереди. В другом случае психолог сформулировала свою просьбу в такой форме. Простите, у меня всего 5 страниц. Могу я воспользоваться ксероксом без очереди? В этой ситуации только 60% согласились. На первый взгляд кажется, что главным различием между двумя приведенными формулировками была дополнительная информация, потому что я спешу. Но третий эксперимент показал, что это не совсем так. Похоже, значение имело не все уточнение, а только слово «потому что». В третьем случае Лангер использовала связку «потому что», а затем, не добавляя ничего нового, просто вновь утверждала очевидное. Простите, у меня 5 страниц. Могу я воспользоваться ксероксом, потому что мне надо сделать несколько копий. 93% согласились, хотя никаких реальных объяснений не услышали. 17. Этот остроумный эксперимент наводит на мысль, что с таким всем нам хорошо известным понятием, как просьба, дело обстоит совсем непросто. Имеются скрытые ресурсы, использование которых позволяет значительно увеличить эффективность просьб как средства влияния на людей. 5.2. Техники успешных просьб с подходом. Многие вещи нам непонятны не потому, что наши понятия слабы. но потому, что эти вещи не входят в круг наших понятий. Прутков. Рассмотрим приемы, позволяющие значительно увеличить вероятность положительного ответа адресата на обращенную к нему просьбу. Техника. Нога в дверях. Техника, нога в дверях, заимствована у торговых агентов. Для начала продавец просовывает ногу в приоткрытую дверь, чтобы ее сразу же не захлопнули. Этой технике посвящено много работ. Первыми данную тему в 1966 году подняли Фридман и Фрейзер. Фридмен, Фрейзер 1966. Они задались целью выяснить, не предполагает ли согласие адресата выполнить пустяковую просьбу его готовность впоследствии выполнить уже вполне серьезную просьбу. Интервьюер спрашивал по телефону домохозяек, не согласятся ли они ответить на 8 вопросов анкеты, посвященной продуктам питания. В случае согласия анкета заполняется позвонивший тепло благодарит женщину и желает ей всего хорошего. Через три дня тот же интервьюер снова звонит тем, кто ответил на вопросы и просит их сделать то, что, как предполагали психологи, большинство людей предпошло бы не делать. Пустить в дом на два часа группу из шести мужчин, сотрудников Общества защиты прав потребителей, чтобы посчитать и классифицировать все продукты, которые у вас есть. Женщинам сказали, что мужчинам понадобится полная свобода, чтобы исследовать шкафы и кладовки. В контрольной группе обращались сразу с этой просьбой. Результат. При наличии предварительного анкетирования 52,8% согласились выполнить вторую просьбу. В контрольной группе таких оказалось всего 22,2%, то есть в 2,5%. Эксперимент показал, что согласие выполнить первую просьбу значительно повышает вероятность выполнить и вторую, более применительную. Фридман и Фрейзер отметили, что похожий метод «Начни с малого и продолжай», применялся китайцами по отношению к американским пленным во время Корейской войны в 50-х годах. Сначала заключенного просили сделать малозначище антиамериканское утверждение, например, США несовершенны. Как только пленный соглашался, следователь мог попросить его подумать о том, почему США несовершенны, а чуть позже составить список американских проблем и подписать его. Впоследствии китайцы могли использовать эти утверждения в антиамериканской радиопередаче, причем заключенные именовались сотрудниками и от них ожидалось соответствующее поведение. После этого различные исследователи провели сотни подобных экспериментов, и все они подтвердили указанный эффект. Большинство опытов включали социально ориентированную конечную просьбу, и ее цель – помощь людям или благотворительным организациям. Хотя в целом техника Нога в дверях работает и в ситуации, когда конечная просьба направлена на обслуживание чужих личных и финансовых интересов, но именно в случае социальной конечной просьбы результат был наиболее впечатляющим. В исследовании 1972 Показано, что 42% испытуемых удовлетворили просьбу прохожего дать 10 центов, если предварительно он отвечал на вопрос о том, сколько времени или как куда-то пройти, проехать. В то же время только 11% участников контрольной группы без предварительной просьбы откликнулись на подобную просьбу. Техника, нога в дверях, оказалось эффективной не только при личном общении, но и при общении по электронной почте. Почему, если мы говорим «да» в ответ на просьбу о незначительной помощи, то соглашаемся и на более значительную просьбу? По мнению Фридмана и Фрейзера, впервые исследовавших технику «нога в дверях», уступка в ответ на первоначальную просьбу меняет образ «я человека». он начинает считать себя более полезным и общественно значимым. В соответствии с этой измененной идентичностью люди чаще уступают и другим просьбам. Исследователи выявили ряд факторов, влияющих на увеличение вероятности положительного ответа на финальный вопрос. Прежде всего это социальный характер просьбы. Затем цена последовательных просьб. Результаты экспериментов создают впечатление, что как ничтожное так и слишком обременительная предварительная просьба уменьшают вероятность выполнения конечной просьбы. То есть наиболее успешной является умеренно затратная предварительная просьба. Установлено, что две предварительные просьбы еще больше способствуют выполнению финальной просьбы, нежели одна. Это, кстати, является экспериментальным подтверждением правила убеждения Сократа, приведенного в предыдущей главе. Техника дверью по носу. Широкую известность получила и техника дверью по носу, позволяющая, как и предыдущая техника, повысить вероятность выполнения адресатом довольно обременительной для него просьбы. Эта техника, в отличие от предыдущей, основывается на получении от адресата первоначального отказа. Она проще в практическом исполнении. Так торговцы на рынке нередко называют завышенную цену товара, чтобы, услышав возражение, снизить ее. И нередко добиваются успеха этой тактикой. Роберт Чалдини и его коллеги разработали следующий эксперимент. Его целью было получение согласия случайной выборки студентов на двухчасовой поход в зоопарк в компании малолетних правонарушителей из исправительного центра. Экспериментатор подходил к субъекту и представлялся сотрудником программы помощи малолетним заключенным. Он сообщал, что ищет добровольцев для одной акции. По условиям техники, дверью по носу, экспериментатор начинал с непомерной просьбы, спрашивая, не согласится ли субъект на добровольных началах поработать в исправительной колонии для малолетних. Этой работе требовалось посвящать не менее двух часов времени каждую неделю в течение как минимум двух лет. Конечно, такая просьба вызывала очень слабый отклик. 98,5% испытуемых отказались. Получив отказ, экспериментатор делал вид, что сильно огорчен, но затем сообщал, что человек может оказать помощь менее обременительным для него способом. Далее он формулировал реальную просьбу – сопроводить группу малолетних преступников в зоопарк. В контрольной ситуации экспериментатор, представившись как и в предыдущем случае, сразу же обращался к субъекту с финальной просьбой. Отметим, что была введена третья экспериментальная ситуация, в которой субъекта на выбор предлагали выполнить ту или иную просьбу. Количество людей, согласившихся выполнить финальную просьбу, 50%, оказалось в три раза больше, чем в контрольной ситуации – 16,7%. В ситуации выбора процент согласившихся объективно менее высок, чем в контрольной ситуации. Более того, в этой группе ни одним субъектом не была спонтанно выбрана первая просьба. Таким образом, техника «дверью по носу» работает не за счет сравнительной оценки стоимости первой и второй просьбы, а в результате правильно выстроенной последовательности этих просьб. Последовательность важна, когда речь идет об объяснении эффекта дверью по носу с теоретической точки зрения. Геггинс, 89-90. Как и в случае с предшествующей техникой, успеху техники Дверью по носу способствует социальный характер просьбы и подходящая стоимость предварительной просьбы. Она должна быть непомерной и затратной для адресата, чтобы вызвать отказ, но не абсурдной, при среднезатратной просьбе ожидаемого эффекта не наблюдалось. Двойная дверью по носу. Когда главной просьбе предшествуют две предварительные, оказывается еще более эффективной, нежели простая, дверью по носу. Техника Лаубол. Исследована в работе Чалдинидж. Качок. Бассета Итч Миллера, Сиерниет, Аэл, 1978. На самом деле эта техника издавна используется торговцами, и есть даже соответствующий термин «лаубол», означающий «обманывать, дурить». запутывать и заманивать покупателя. Назначать неправдоподобно низкую цену, которая неминуемо возрастет к моменту заключения сделки. В практике переговоров эта техника называется «гамбитом с низкой отдачей». Она основана на том, что если адресат принял, например, под влиянием просьбы инициатора, некое решение, то это ведет его к поддержанию этого решения даже когда ухудшаются условия, при которых он его принял. Эксперимент указанных авторов состоял в том, что студентам предлагали выполнить определенную работу за небольшую поблажку в учебе. Согласившимся затем уточняли, что прийти нужно к 7 утра, и спрашивали, согласятся ли они при этом условии. В контрольной группе Экспериментатор сразу говорил о раннем утреннем часе. Оказалось, что почти в два раза больше испытуемых давали окончательное согласие – 56%. Реально исполняли его 53%. В сравнении с теми, кто сразу был информирован о неудобном времени, 31%, 24%. Эта техника стала активно исследоваться после экспериментальной работы Мериарти в 1975 году. Экспериментатор просил испытуемых присмотреть за вещами на пляже, в ресторане. В контрольной группе он лишь вступал в беседу с невольными участниками опыта. Те из них, кто был предварительно вовлечен в наблюдение за вещами, в среднем в 95% случаев препятствовали действиям вора. Второго – экспериментатора. В контрольной группе таких было лишь 15%. Последующие исследования показали, что вовлеченность активизирует чувство ответственности адресата. При этом ответственность выше. Если кроме адресата помочь больше некому, тогда и помощь оказывается им в большем объеме. Эффективность техники Лаубол была подтверждена последующими многочисленными экспериментами. В частности, было показано, что в ряде случаев данная техника не только более эффективна, чем нога в дверях и дверью по носу, но и ведет к более массовому согласию адресатов на просьбу инициатора. Показано, что техника Лаубол работает и в случае, когда согласие на первоначальную просьбу получено обманом. 123, 126. Изменение поведения адресата достигается посредством использования эффекта вовлеченности. Если мы вовлечены в действие, например, вербально, это оказывает на нас психологическое давление, вследствие чего мы пытаемся выполнить то, во что были вовлечены. Геген, 2005. 107-108. Существует старинная уловка, применяемая, например, в торговле автомобилями, именуемая «Попросите к телефону мистера Атиса». Покупатель приходит к продавцу, и тот, к величайшему изумлению покупателя, предлагает сказочную сумму за его старую колымагу в счет частичной оплаты новой машины и превосходные условия ее приобретения. Покупатель идет к другим торговцам, присматривается к ценам и возвращается к тому, кто предложил потрясающую стелку. Продавец заполняет бланк контракта. Он просит покупателя завизировать его. Затем он как бы невзначай осведомляется у покупателя, что предложили ему другие торговцы. В этот момент покупатель, опьяненный удачей, небрежно расстается с самым ценным достоянием, которым он обладает на переговорах, с информацией, а именно сообщает цены других торговцев. Еще одна последняя процедура, говорит продавец, коммерческий директор должен утвердить контракт. Я позвоню ему прямо сейчас. Продавец нажимает кнопку внутренней связи на своем аппарате и говорит, Прошу к телефону мистера Атиса, прошу мистера Атиса. Разумеется, никакого мистера Атиса в этой фирме нет и в помине. Коммерческий директор есть, это верно, но фамилия его на самом деле Смит или Джонс или еще какая-нибудь. Атис – это название фирмы, производящей лифты, и этот лифт идет вверх. Появляется коммерческий директор. Он просит продавца выйти вместе с ним из помещения, Пусть покупатель какое-то время дозревает. Затем продавец возвращается и говорит, что Атис не согласен на такой контракт и начинает переделывать его в точном соответствии с теми условиями, которые предложили покупателю другие торговцы. Почему? Можете вы спросить. Покупатель просто не уходит в этот момент. По той причине, что он слишком много чувств вложил в эту сделку. Он уже выбрал свой новый автомобиль. В то время как он находится в кабинете для клиентов вместе с продавцом, его жена уже села за руль, а дети прыгают на сиденьях. Техника завлечения Похожая практика используется продавцами. Первоначально товар рекламируется по особой низкой цене, чтобы покупатели решили, что они могут позволить себе его приобрести. Однако, когда они приходят в магазин, то обнаруживают, что рекламировавшейся модели нет в наличии или что она низкого качества и не обладает желаемыми характеристиками. Поскольку человек уже затратил время на поездку, то он скорее согласится выбрать более дорогую модель. Техника завлечения популярна в магазинах, турагентствах и т.д. По той же причине в рекламных объявлениях указывают цену от стольких-то долларов. евро рублей. При посещении фирмы оказывается, что в стоимость не включены компоненты, без которых покупка не имеет смысла, а их добавление значительно повышает цену, делая ее под час выше, чем у других продавцов. Французские исследователи Роберт Жюль, Фабиен Бюло и Флоран Вебер называли эту технику «методом соблазна» и демонстрировали, как он работала в университете. Студентов пригласили принять участие в интересном исследовании, в которое входил просмотр клипов из кинофильмов, а за участие предлагалось 30 франков, около 6 долларов. Тем не менее, когда студенты пришли на эксперимент, им сказали, что его отменили. Испытуемым также сообщили, что раз они пришли, то могут, если хотят, принять участие в другом эксперименте, за участие в котором не предлагалась плата и он был не таким интересным, как первый. Нужно было запоминать списки с числами. Исследователи знали, что второй эксперимент не был достаточно привлекательным сам по себе. Он бы не привлек много добровольцев. Когда его описали другой группе студентов, только 15% согласились принять участие без оплаты. Однако процедура завлечения утроила число добровольцев. Около 47% студентов, уже потративших время и усилия, чтобы участвовать в привлекательном эксперименте, который впоследствии отменили, изъявили желание принять участие в менее привлекательном эксперименте. Завлечение дает результат, если человека сначала побуждают выполнить приятное для него соглашение. Как только человек сделал свой выбор, он согласен принять и менее привлекательное действие, то, мимо которого он прошел бы до того, как его соблазнили что-то сделать. Техника наклеивания ярлыков Еще один способ вынудить человека совершить действие – это дать ему ярлык, подходящий для данного действия. Например, ученики начальной школы, которым взрослый говорил, Мне кажется, что ты девочка, мальчик, которая и понимает, насколько важно научиться правильно писать. Чаще соглашались заниматься с преподавателем грамматикой и продолжали это делать еще в течение трех-девяти дней. Элистебу и Ричард Ялч показали, как тактику наклеивания ярлыков можно использовать, чтобы побудить взрослых голосовать. Ученые провели интервью со 162 избирателями и сказали половине из них, выбранной случайным образом, что, по данным опроса, эти избиратели, граждане, проявляющие повышенную политическую активность. Второй половине сказали, что их активность в политической жизни представлялась средней. В результате те участники, которых назвали политически активными, не только считали себя более сознательными, чем те, на кого навесили ярлык средних избирателей, но и активнее принимали участие в выборах неделю спустя. Личные обязательства. Они связывают человека с определенной позицией или рядом действий и увеличивают вероятность того, что он так и поступит. Так происходит, потому что люди любят последовательность и им нравится думать, что они выполняют свои обещания. Владельцы ресторанов обычно сталкиваются с большой проблемой, когда посетители заказывают столик заранее. но потом не приходят. Столики, которые могли бы быть заполнены посетителями, пустуют, и это ведет к существенным денежным потерям. Проблема стала настолько серьезной, что некоторые хозяева ресторанов стали требовать номера кредитных карт позвонивших и назначать штраф в том случае, если те не оплачивают свой заказ. Однако Гордон Синклер, владелец ресторанов Чикаго, выбрал высокоэффективную тактику убеждения своих посетителей, когда они заказывали столик по телефону. Он велел служащим в приеме заказов не говорить «пожалуйста, позвоните нам, если вы измените свои планы», а вместо этого спрашивать. «Вы позвоните нам, если ваши планы изменятся». Затем служащие должны были дождаться положительного ответа. После применения этой тактики уровень неявки посетителей в его ресторане упал с 30 до 10%. Почему такая маленькая деталь резко изменила поведение посетителей? Из-за желания быть последовательными. сдерживать обещания и сохранять образ. Я, человек, зачастую поддается на простую стратегию просьб. Это базовая стратегия, и она регулярно используется профессионалами в области влияния. В ее основе попытка сначала добиться обещания, а затем попросить его выполнить. Эта стратегия лежит в основе многочисленных техник уступок. Теперь рассмотрим некоторые техники, отличающиеся главным образом тем, как получают первое обещание выполнить просьбу. Приведенные техники по-разному побуждают человека брать на себя обязательства, Они похожи в том, что устанавливают первоначальные обязательства, связывающие идентичность человека и желаемое действие. В процессе совершения действия адресат укрепляет, подтверждает или защищает положительный образ своего «я». Эксклуатация личностных ценностей. Порой человека можно побудить к определенному действию, потому что оно соответствует его ценностям. Например, речь о вежливости. Те, кто ценит вежливость, могут совершить какой-то поступок не потому, что им нужно то, что им предлагают, а потому, что они хотят быть вежливыми. Следующий пример показывает, как это обстоятельство используется некоторыми торговцами. Роберт Чалдини однажды принял участие в тренингах по телефонным продажам чтобы познакомиться с новыми стратегиями влияния. Его поразило, что в двух компаниях в курс обучения входили дыхательные упражнения. Зачем торговому агенту дыхательные упражнения? Компании знали, что многие люди считают невежливым прерывать позвонившего, пока тот говорит. Слушающий ждет паузы, чтобы возразить. Извините, мне это неинтересно, но перебивать невежливо. Торговые представители, которые умеют более эффективно использовать свое дыхание, могут сообщить больше убеждающей информации, прежде чем сделают паузу. Наиболее продуктивные обязательства Когда дело касается побуждения к поведению в будущем, Не все обязательства одинаковы. Самые устойчивые – те, которые тесно связаны с желаемым образом действий для эконцепции человека. Два типа обязательств наиболее результативны. обязательства, подразумеваемые неким действием, и обязательства, принятые публично. Обязательства, подразумеваемые действием. По данным журнала Consumer Reports 1997 из объявлений о рок-концертах исчезла важная информация, цена на билеты. Зачем организаторам концерта вскрывать от фанатов цену на билеты? Даже если эта цифра высока, люди ее узнают, как только позвонят в кассу или зайдут купить билет. Однако установлено, что потенциальные посетители чаще покупают билеты после того, как позвонят или заедут за билетами, не зная ничего о цене. Даже просто один телефонный звонок, чтобы выяснить цену на билет, уже фиксирует в сознании позвонившего его желание пойти на концерт. Начав движение в этом направлении, он неосознанно принимает личное обязательство. Возникает Герштальтефект – стремление завершить начатое действие. Влияние действия на будущее действие можно увидеть в ряде исследований активных и пассивных обязательств. В исследовании Чиоффи и Гарнера набирались учащиеся местных школ для участия в образовательном проекте, посвященном СПИДу. Половине добровольцев-исследователи дали бланк, который они должны были заполнить подтвердив тем самым свое участие. Вторая половина добровольцев не делала этого. Через 3-4 дня, когда всех участников попросили прийти для начала проекта, подавляющее большинство— 74%— составляли те, кто активно соглашался участвовать. Публичные обязательства Подтвердив обязательство совершить поступок, человек чаще всего действительно его совершает. Вероятность выполнения определенных действий по-видимому, возрастает после того, как человек открыто заявит об этом. Мортен Дойч и Гаральд Жерар. Дойч, Джерард, 1955. Провели эксперимент и изучили воздействие этих двух типов обязательств. Исследователи просили испытуемых оценить длину линий в процедуре, напоминающий эксперимент Аша. Одна группа испытуемых просто запоминала длину линий. Вторая группа записала свои оценки длины и затем сразу стерла записи. Третья группа записала свои оценки и отдала их экспериментатору, тем самым выразив свои суждения открыто. В этот момент все испытуемые получили информацию о том, что их суждения ошибочны. они узнали, что другие испытуемые – в действительности помощники экспериментатора. Иначе оценивали линии. Дойч и Жерар хотели выяснить, какая из трех групп будет больше всего склонна придерживаться своего прежнего выбора после того, как получит подтверждение, что выбор неверен. Результаты оказались очевидны. Те, кто держал свои оценки в памяти, не записывал их и не объявлял открыто, были самыми нестойкими. Те же, кто озвучивал свое мнение, намного чаще решительно отказывались изменить свою позицию. Можно выдвинуть две версии. Почему человек, дав публичные обязательства, чаще всего сопротивлялся переменам? Во-первых, участники, записавшие свое мнение, вероятно, не хотели, чтобы экспериментатор считал, что на них легко воздействовать или что они непоследовательны. Это вполне возможно. так как большинство людей предпочитают, чтобы их считали решительными и имеющими свое мнение. Однако существует еще одна причина. Исследования показали, что как только люди сделали публичное заявление, они начинают больше в него верить. Оба этих фактора я. Автор этой книги сам постоянно использует для управления собой в тех случаях, когда хочу достичь чего-то непростого, для чего нужно найти время. Например, написать книгу, статью, разработать новый тренинг, сбросить лишний вес, выработать полезную привычку и избавиться от нежелательной побороть инертность и тому подобное тогда всем окружающим, рассказывая о своих намерениях. Результат этого приема можно увидеть на моем сайте www.sheynef.com, 15 монографий, более 350 научных статей, 40 книг в сериях, психологический бестселлер и сам себе психолог. Глава 6. Внушение Внушение, вернее восприятие внушения, является целостным феноменом, основным фактором душевной жизни человека. Фрейд, выдающийся отечественный физиолог, Бехтерев, исследуя феноменологию данного социально-психологического явления, писал, Внушение есть один из способов влияния одних лиц на других, которое может происходить как намеренно, так и ненамеренно со стороны влияющего лица путем непосредственного привития психических состояний, то есть идей, чувствований и ощущений, не требуя вообще никаких доказательств и не нуждаясь в логике. Бехтерев, 1908. Внушение, субгестия, воздействие на Личность, приводящее либо к появлению у человека помимо его воли и сознания определенного состояния, чувства, отношения, либо к совершению человеком поступка, не следующего из принимаемых им норм и принципов деятельности. Психологические слова 2004. 69. В научной литературе принята следующая терминология— субгестия. Внушение— субгестор, внушающий субъект, субгерент— лицо, являющееся объектом внушения. Слова— главный инструмент внушения, и потому внушению словам будет уделено далее основное внимание. Но слову обычно предшествует и сопутствует взгляд, и он оказывается тоже может обладать эффектом внушения. Поэтому начнем разговор о внушении с изучения особенностей этого невербального проявления. 6.1. НЕВЕРБАЛЬНОЕ СРЕДСТВО ВНУШЕНИЯ У всякого чувства есть свойственные лишь ему одному жесты, интонация и мимика. Впечатление о них, хорошее или дурное, приятное или неприятное, и служит причиной того, что люди располагают нас к себе или отталкивают. Ларошфука Сила взгляда Визуальные приемы внушения являются вспомогательными, облегчающими достижение цели. Однако и сами по себе они обладают значительной силой. Впечатляющей иллюстрацией могут служить следующие примеры. Американские туристы Джон Гельфрих и Отто Бутисхуди путешествовали по джунглям бразильского штата Мату-Гроссу. Заночевав как-то на берегу реки Шингу, Утром стали готовить завтрак. Бутисхудих пошел за водой. Он долго не возвращался, и Гельфрих отправился искать товарища. Он нашел его возле самой воды. Отто медленно шел к густому кустарнику. Движения у него были как у робота, голова неподвижно повернута в сторону кустарника. Проследив направление его взгляда, Гельфрих увидел голову змеи, торчащую из куста. Реакция Джона была молниеносной. Выстрелом из пистолета он сразил змею. Кот-то вдруг вздрогнул и нервно рассмеялся. Позже рассказал, у воды почувствовал на себе чей-то взгляд, а что было потом, не помнит. Вспоминается одна картинка, виденная мной в детстве. как в зоопарке кормили удава. В террариум запустили мышь. Удав уставился на нее, не мигая. Мышь оцепенела, а потом медленно стала двигаться прямо в пасть удава. При этом задние лапы толкали ее вперед, а передние упирались. незабываемое по своему драматизму зрелище. Оба описанных случая показывают, что особым взглядом можно подчинить и человека, и животное, навязать ему определенные действия. Пристальный взгляд В деловом мире пристальный взгляд находит практическое применение. Президент сети закусочных быстрого обслуживания McDonald's любит повторять, Наши рестораны в Москве кормят ежедневно 50 тысяч человек. И каждому посетителю мы уделяем индивидуальное внимание. Мы говорим ему, глядя в глаза, приходите к нам еще. Магический взгляд. Прямой пристальный взгляд давно окружает мистический ореол. Его даже называют магическим взглядом. Существуют способы выработать его. Вот что предлагает Игорь Востоков в книге. секреты целителей Востока. Возьмите лист бумаги и в центре начертите и закрасьте тушью или черными чернилами круг диаметром 1,5 900. Повесьте этот лист на расстоянии двух 2,5 метра от себя и в течение 15 минут непрерывно и не мигая смотрите на этот черный круг. Делая это ежедневно, вы выработаете в себе магический взгляд. Другой способ с помощью зеркала. Чуть расслабив мышцы лица, Посмотрите на свое отражение. Взгляд направьте себе в глаза или переносицу. Избегая частых миганий, смотрите в точку 20-25 секунд. В быту пристальным взглядом не следует злоупотреблять, потому что люди начинают нервничать. Обычно во время разговора принято периодически отводить взгляд, чтобы не смущать собеседника. Если вы желаете вывести его из равновесия, выберите на его теле или одежде уязвимое место. Например, кривые ноги, плохие зубы, неухоженные ногти, нечищенную обувь, пятно на одежде и т.д. и фиксируйте взгляд на нем. Ваш совесенник сразу же начнет нервничать. Ну а если вы добавите или заметную извительную улыбку и высокомерно откинете голову назад, то сохранить самообладание удастся только очень выдержанному человеку. Направленный мимо глаз собеседника пристальный взгляд – на ухо, лоб, подбородок, губы – сделает то же самое, но в более деликатной и щадящей форме. Взаимодействие невербальных и вербальных средств Обычно в процессе внушения несловесные и словесные средства действуют совместно, Причем неречевые факторы выступают как дополнительные по отношению к речевым. Для выявления влияния неречевых факторов на силу словесных внушений были проведены эксперименты. Каждый испытуемый делал по одной попытке сжать ручной динамометр в каждой из трех серий опытов. В первой серии опытов динамометрия проводилась при полном отсутствии каких-либо внушающих и иных посторонних воздействий на испытуемых. кроме инструкции. сжимать динамометр. Во второй серии опытов на испытуемых дополнительно действовали положительные внушения экспериментатора, мобилизующие потенциальные возможности испытуемых. Ты гораздо сильнее, ты далеко не полностью использовал свои возможности, ты можешь показать и покажешь более высокий результат. В третьей серии экспериментов на испытуемых действовали не только словесные внушения, но и несловесные факторы. энергичное сжатие динамометра экспериментатором. Результаты этих экспериментов показали, что вербальное внушение является значительным способом, активизирующим потенциальные силы и способности человека. Средний показатель динамометрии под влиянием словесного внушения возрос. А в сочетании словесных внушений с неречевыми факторами результат увеличился еще больше. Значит, неречевые факторы могут оказывать существенное влияние на силу словесных внушений. Куликов, 1978, 11-13. 6.2. Внушение словом. Слово величайший владыка. Горгий. Словом можно убить, совершенно справедливо утверждает пословица. Некоторые матери и теперь считают, что склаз может нанести вред их ребенку. В подобных случаях мы имеем дело с механизмами прямого или косвенного внушения. Классификация видов внушения Прямое и косвенное внушение Прямое внушение связано непосредственно с речью воздействующего человека. В качестве примера прямого внушения приведу такой случай. Молодой врач, чтобы упокоить пожилую мнительную пациентку, сказал «Вы умрете после меня». Вскоре в результате несчастного случая врач скончался. Узнав об этом, пациентка последовала за ним. Проведен в частности такой эксперимент на прямое внушение. Куликов, 1978. По признаку высокой внушаемости были подобраны две группы. По восемь людей в каждой. Солдат первого года службы. Сначала были проведены пробные стрельбы из винтовки, стоя с руки без каких-либо внушений. За четыре выстрела первая группа получила в среднем по 20,3, вторая по 21,2. Перед основными стрельбами, испытуемым первой группой, было сделано прямое положительное внушение. Вы спокойны, ваши руки тверды и послушны, а глаз точен при стрельбе, вы покажете отличные результаты. В второй группе испытуемых делалось прямое отрицательное внушение. Вы почему-то очень сильно волнуетесь, у вас даже руки дрожат, и глаза ваши какие-то утомленные, боюсь, что вам будет очень трудно стрелять, вряд ли вы покажете хорошие результаты. Первая группа повысила результаты почти на 8%, с 20,3% к 21,9%. Во второй группе, наоборот, произошло снижение результата стрельб более чем на 11% с 21,2% к 18,1%. Условия пробных и основных стрельб были совершенно одинаковыми. Различие заключалось лишь в том, что перед основными стрельбами испытуемым делалось прямое внушение. в первой группе— положительное, во второй— отрицательное. Следовательно, можно заключить, что изменение результатов стрельб произошло под влиянием прямого внушения, а также того, что отрицательное прямое внушение обладает большей силой воздействия, чем положительное. Эти выводы получили убедительное подтверждение и в других Косвенное внушение – используется некое промежуточное действие или раздражитель с целью усиления эффекта. Например, проткнуть гвоздем или сжечь изображение человека, на которого наложено проклятие. Нередко косвенное внушение бывает более эффективным, чем прямое. поскольку действует в обход сознания и поэтому не вызывает внутреннего сопротивления у адресата воздействия. Сила косвенного внушения доказана многими экспериментами. В одном из них, проводившемся в психиатрической клинике, пациентов разделили на две группы. Первая группа проходила психотерапию в течение полугода, вторая группа в это время ожидала лечения. Когда сравнили результаты, то оказалось, что процент улучшения был одинаков в обеих группах. Надежда на излечение сравнялась по воздействию с самим лечением. В другом опыте пациентам с неврозом вместо лекарств давали пилюли из сахара, совершенно бесполезные в плане лечения, уверяя, что они помогут так же, как и другие лекарства. Группа из 14 человек принимала сахарные пилюли 3 раза в день в течение недели. после чего у 13 пациентов наступило улучшение по всем показателям подобный эффект широко известен в медицине как эффект плацебо. То есть пустышки. Малпас и Девин провели следующий эксперимент. Свидетелями инсценированного акта вандализма давали понять, что хулиган точно находится среди пятерых человек. предъявленных для опознания. Тенденциозная инструкция, либо то, что он может быть среди них. Нетенденциозная инструкция. На самом деле хулигана среди них не было. Однако 78% свидетелей происшедшего, получивших тенденциозные инструкции, опознали непричастного. Из свидетелей, получивших нетенденциозную инструкцию, Ту же ошибку совершили 33%. 345-351. Непреднамеренное и преднамеренное внушение. По критерию наличия цели и усилий, применяемых субгестором, выделяется непреднамеренное и преднамеренное внушение, последнее представляет собой целенаправленное и сознательно организуемое психологическое воздействие. У субгестора есть конкретная цель, которую он старается достичь. Он знает, что и кому хочет внушить. Второй существенной особенностью преднамеренного внушения является наличие усилий субгестора для достижения планируемых целей. Непреднамеренное внушение характеризуется, во-первых, тем, что субгестор не ставит перед собой цель внушить данному субгеренту ту или иную мысль, действие, поступок и тому подобное можно полагать, что учитель не имеет намерения внушить воспитаннику неверие в свои силы, мысль о неисправимости недостатков, своеобразную покорность судьбе. Однако его замечания, например, «ты, как всегда, упрям и говоришь только глупости», «ну, я вижу, ты просто неисправим», вопреки желаниям педагога, могут внушить ученику ощущение беспомощности. Когда родители чрезмерно переживают по поводу предстоящих экзаменов своих детей, усиленно готовят их к проверке знаний, то, сами того не желая, внушают детям страх перед экзаменами, неуверенность, которая парализует умственные силы и способности. Родители и воспитатели, осуждая проступок ребенка словами «ты плохой», внушают ему тем самым соответствующую установку. Нельзя переходить на свойства личности, если не желаешь навредить. Непосредственное и отсроченное внушение между воздействием сугестора и ответной реакцией субгеринда могут быть различные временные соотношения. В зависимости от этого можно говорить о непосредственном и отсроченном внушении. При непосредственном внушении субгестора действие выполняется субгерингом сразу же после внушения. При отсроченном внушении между воздействием субгестора и ответной деятельностью субгеринда имеется временной разрыв. У субгуринда создается установка на то, что внушение сработает в будущем. Когда студент, готовясь к экзаменам, заучивает материал, то он фактически внушает себе срок, до какого нужно помнить. до окончания экзамена, и потому после него забывает выученное. В справедливости этого постоянно убеждаются и преподаватели, и студенты. 6.3. Внушаемость. Сущность внушения— это те условия, при которых влияние возникает без достаточных логических объяснений. Фрейд – внушаемость, степень восприимчивости к внушению, определяемая субъективной готовностью подвергнуться и подчиниться внушающему воздействию. Внушаемость человека зависит от ситуативных и личностных факторов. К числу свойств личности, благоприятствующих повышенной внушаемости, относится неуверенность в себе, низкая самооценка, чувство неполноценности, покорность, робость, стеснительность, доверчивость, тревожность, экстравертность, излишняя эмоциональность, впечатлительность, слабость логического мышления, медленный темп психической деятельности. Выделяются ситуативные факторы, влияющие на повышение индивидуальной внушаемости адресата внушающего воздействия. психофизическое состояние, при покое и релаксации внушаемость возрастает. Так же, как и при сильном эмоциональном возбуждении, утомлении, стрессе, максимальная внушаемость наблюдается в гипнозе, низкий уровень осведомлённости, компетентности в обсуждаемом вопросе или выполняемом в виде деятельности, Малая степень его значимости для Су Геринда. Дефицит времени для принятия решения. ПСИХОЛОГИЯ. Словарь. 1990. Внушаемость сугубо индивидуальна. Определить уровень внушаемости можно с помощью специальных тестов, их называют пробами. Эти пробы обязательно проводят гипнотизеры, отбирая пациентов для сеанса. При внушении обращаются преимущественно к чувствам слушателя и рассчитывают на некритическое восприятие информации. Поэтому наиболее внушаемы дети, поскольку женщины Как правило, значительно эмоциональнее мужчин, то они в целом более внушаемы. Внушению легче поддаются малообразованные люди, не склонные к мыслительной работе, привыкшие на службе делать то, что велит начальник. Одна малообразованная женщина внушила себе, что у нее в желудке поселилась живая жаба. будто бы выпив воды из пруда, проглотила ее зародыш, который вырос и теперь не дает дышать. Никакими доводами не удавалось убедить ее в абсурдности этих утверждений. И она направилась к известному врачу, практиковавшему частным образом с просьбой выгнать Жабу. Тот, поговорив с ней, понял, в чем дело и не стал спорить, а назначил на следующий день операцию по извлечению проклятой твари. Женщине он велел все это время побольше есть. Сам же попросил соседских мальчишек поймать для него за приличное вознаграждение жабу. Вскоре пойманная тварь уже томилась в банке. Операция состояла в том, что врач дал пациентке сильнейшее рвотное средство и усадил над большим тазом. Долгая изнурительная рвота притупила бдительность страдалицей, и в таз незаметно для нее подложили жабу. Увидев ее, пациентка возликовала. Вот. Я же говорила. Доктор, вы меня спасли. Я теперь испытываю такое облегчение. Деятельность, связанная с выполнением приказов и требований. Солдаты, спортсмены, старательные исполнители. Развивает внушаемость. Утомление и стресс также повышают ее. И еще более внушаемы алкоголики и наркоманы. Легко внушаема толпа. У нее много голов, но мало мозгов. Чем многочисленнее аудитория слушателей, тем более она обезвольна и внушаема. Трудно сказать первому, а король то голый, и поскольку все молчат, то создается иллюзия, что все за. Идеологи тоталитарных политических систем использовали этот феномен для имитации, поддержки своих решений. Вот и получалось. Каждый в отдельности против, а все вместе за внушаемость природная и ситуативная. Внушаемость является индивидуальной чертой и варьирует в широких пределах. Каждому она дана природой, воспитанием, образованием, опытом жизни. Назовем ее для краткости природной внушаемостью. Внушаемость не является постоянной величиной. На нее оказывают влияние окружающая обстановка и сиюминутное состояние человека. В некоторых странах таблички «нет выхода» заменили на «выход рядом», поскольку было установлено, что внушаемых индивидов, оказавшихся в тяжелой жизненной ситуации, табличка «нет выхода» провоцировала на суицид. В толпе человек более внушаем. То же самое в состоянии стресса. Паника чаще вспыхивает именно в толпе. Во-первых, в силу эффекта психического заражения. 900. Главу 7. Во-вторых, под воздействием стресса, происходящего часто из-за незначительной опасности. Под давлением группового мнения члены группы также скорее соглашаются с внушаемым инсуждением. В большей степени на внушаемость человека влияет то, насколько он приписывает субъестору психологическое превосходство над собой, которое включает силу воли. твердость характера, но главное – это способность воздействовать. В опытах, где в одном случае в качестве экспериментатора выступал человек, за которым испытуемые признавали такое превосходство, а в другом отказывали в нём, были получены статистически значимые различия в результатах внушения. Наблюдается зависимость внушения от отношения субгеринда к субгестору. Оно в большей степени опирается на авторитетность субгестора и выражается мерой доверия-недоверия. Экспериментально установлено, что при положительном отношении к субгестору субгеринт принимает далеко не всё его внушение, а при отрицательном отношении не всё внушение отвергает. Здесь существенное значение имеет отношение субгерина к содержанию внушения. установки, взгляды, мнения, значимость для Субгеринда того, что ему внушается. Он положительно относится, а следовательно, более субъестивен к тому, что соответствует целям и мотивам его деятельности. Многие исследователи связывают внушаемость с индивидуально-психологическими особенностями Субгеринда. Так, Бехтерев указывал на связь этого феномена с критическим мышлением. Дюбуа отмечал значения слабоволия, легковерия, доверчивости и некоторых других особенностей человека. Механизм внушения При внушении воздействия на человека строятся таким образом, что сначала вызывается сильное возбуждение в ограниченной области головного мозга при одновременном торможении в остальной ее части, а затем производится целенаправленная разрядка, закрепляющие в сознании внушаемую мысль, приводимые ниже тесты. Пробы на внушаемость используют различными способами данный механизм. Пробы на внушаемость. Прием брейда. Испытуемый сосредоточивает взгляд на предъявленном ему блестящем предмете. Металлический шар, наконечник медицинского молотка и т.д. зафиксированном несколько выше его переносицы для более сильного напряжения глазных мышц. После долгой концентрации внимания могут наступить утомления зрительного анализатора и сон. Прием Куэ и Бадуэна. Испытуемому дают в руки нитку с грузом на конце, предлагают закрыть глаза и настойчиво думать о круге. Очень скоро маятник начинает описывать круговые движения. Если пациенту сказать, чтобы он думал об овале, то маятник начинает вращаться по овальной траектории. Так что прибор, с помощью которого шарлатаны определяют отрицательную энергию, указывает на внушаемость, а не на что-то иное. Аргументировано ли субъективное воздействие? Была обнаружена связь эффективности внушения со степенью его аргументации. Наилучшие результаты дало внушение малой аргументации. Следующим по эффективности оказалось неаргументированное внушение, а внушение развернутой аргументации показало худшие результаты. Эти результаты указывают на то, что в общем виде внушения следует рассматривать как воздействие со сниженной аргументацией, что отличает его от других способов психологического воздействия, например, от убеждения. Но в разных случаях внушения требуется разная степень снижения аргументации. Иногда она заменяется простой констатацией того, что внушается. Степень критичности принятия внушений Эксперименты и данные ряда авторов показывают, что люди принимают не все внушения. Некоторые они отклоняют особенно те, которые противоречат их политическим, моральным и другим убеждениям. Правильнее говорить, что принятие внушающих воздействий характеризуется сниженной степенью критичности. Снижение критичности человека – ещё одно условие эффективности внушения. Это очень важный вывод. Если бы имело место полное отключение критичности, то это означало бы, что можно внушить. Например, под гипнозом. Установку на совершение преступления – это бы сработало. Однако практика показывает, что, к счастью, Этого не происходит, своевременно включается определенная критичность восприятия. Таким образом, внушение в общем виде можно представить как психологическое воздействие, которое осуществляется с помощью речи и неречевых средств и отличается сниженной аргументацией. Куликов 1978 14, 15, 26. Глава 7. Психологическое заражение. Пример заразителен, поэтому все благодетели рода человеческого и все злодеи находят подражателей. ЛАРОШФУКА 7.1 СУЧНОСТЬ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ЗАРАЖЕНИЯ НЕТ ТАКИХ ОТДАЛЕННЫХ ЯВЛЕНИЙ, ПОЗНАНИЯ КОТОРЫХ НЕЛЬЗЯ БЫЛО БЫ ПОСТИЧЬ И НЕТ ТАКИХ ТАИНСТВЕННЫХ ЯВЛЕНИЙ, КОТОРЫХ НЕЛЬЗЯ БЫЛО БЫ ПОНЯТЬ Р. ДЕКАРТ ПСИХологическое заражение Один из древнейших и действенных способов вызвать определенное состояние человека путем воздействия на него соответствующими состояниями окружающих. Проявления его многообразны. от группового азарта до массовых психозов. Всем хорошо известны такие формы психологического заражения, как азарт болельщиков на стадионах, трудовой энтузиазм, чувство огромной силы и единение на многолюдных митингах политических партий, особенно если их организаторы умело используют психологические механизмы заражения. Сила психологического заражения огромна. Поэтому к данному виду психологического воздействия всегда проявлялся большой интерес со стороны психологов, а также тех, кто стремится управлять людьми или влиять на них. В специальной литературе психологическое заражение называют также психическим заражением или просто заражением. процесс передачи эмоционального состояния от одного индивида к другому на психофизическом уровне контакта, помимо собственного смыслового воздействия или дополнительно к нему. При наличии обратной связи заражение способно нарастить силу взаимной индукции, приобретая в вид циркулярной реакции. Такая реакция сопутствует эффективным массовым акциям, публичному восприятию зрелищ и выступления ораторов». Психологические слова Каппаруллина и другие 2004, 141. «Заражение характеризуется бессознательной невольной подверженностью индивида или группы определённым психическим эмоциональным состоянием. Оно осуществляется не через пассивное созерцание и более или менее осознанное принятие внешнеочевидных образов, как при подражании, а через передачу психического настроя, обладающего большим эмоциональным зарядом и притягательной силой через канал чувств и страстей. Парыгин, 1967, 149, указывая на эту важную особенность заражения, еще социолог, Михайловский справедливо отмечал, что эффект заразительности внешнего воздействия определяется не только силой его эмоционального заряда, но и самим фактом непосредственного психического контакта между общающимися людьми, и проиллюстрировал это на примере выступления оратора перед массовой аудиторией. Михайловский, 1907. 143-145. Главной психической особенностью заражения является доминирование у большинства членов группы одного и того же эмоционального состояния, сходство эмоционального реагирования и поведения. Действие психических механизмов бессознательного заражения объясняется тем, что с древнейших времен у человека возникала потребность в совместном выражении эмоций и отношений И именно это помогало людям выжить как виду. Еще члены первобытных племен, подметив свойства заразительности массового настроения, научились вызывать, возбуждать друг у друга настроение, подходящее для начала охоты или военных действий, совета или празднества. Это достигалось стихийно сложившейся и передаваемой от поколения к поколению системой традиционных обрядов и церемоний, привлекавших к участию в массовых играх, пению, пляскам и другим ритуальным действиям всех членов племени. Позже такое объединение стало одной из предпосылок для появления искусства. В результате потребность объединения ради выживания стала трансформироваться и в другие формы, в том числе потребность совместного выражения эмоций, чувств, Но чаще психологическое заражение происходит спонтанно. История человечества сохранила сведения о психических эпидемиях наподобие пляски святого Витта. Наиболее сильно психическое заражение проявляется в толпе. особенно при возникновении паники. Поэтому эти случаи опишем подробнее. Психические эпидемии имеют место и в наше время. Например, в декабре 2005 года в нескольких районах Чечни десятки девочек были госпитализированы с признаками острого отравления. Рвота, судороги, помутнение сознания и т.д. Однако данные анализов ни у одной из пострадавших не обнаружили присутствие вредных веществ. Заключение ведущих специалистов однозначно. Психическая эпидемия как следствие длительного стресса, вызванного непрекращающимися похищениями людей, боестолкновениями, общей неустроенностью и нестабильностью. Самым слабым звеном оказались девочки как эмоционально наиболее уязвимые. Чтобы психические механизмы заражения сработали, бывает достаточно кому-то эмоционально высказаться по актуальному вопросу и обеспечить поддержку нескольких участников. Действие механизма психического заражения обусловливается не только силой эмоционального заряда, идущего от личности, но и существованием определенного психологического настроя и специфических форм психологических контактов. Отсюда стремление многих политиков к митингам с определенными действиями и символикой, красочным шествием, массовым театрализованным представлением, введению отличительных знаков. В этом случае возникает циркулярная реакция взаимного психологического заражения что еще больше увеличивает эффект эмоциональной общности. По мнению Лебана 1995. Для того, чтобы сработали механизмы психологического заражения, необходимо применять известный прием внушения – повторение. Надо, чтобы какое-нибудь эмоциональное утверждение повторялось достаточное число раз, и это повторение было бы единогласным. Таким образом, основными условиями действия психологического заражения являются эмоциональное утверждение или действие и многократное повторение. Заражение как психологическое воздействие активно применяется с целью оказать влияние как на отдельную личность, так и на группы и массы людей. Психологическое заражение, направленное на отдельную личность, способствует более высокой ее интеграции в группу и модификации поведения в соответствии с групповыми нормами. Психологическое заражение, направленное на группу, связано с достижением в основном двух целей. Во-первых, еще большего усиления групповой сплоченности, Во-вторых, формирование однородного мнения в группе. Видимо, это обстоятельство сыграло не последнюю роль в издании специального приказа фашистской Германии, согласно которому членам Гитлерюбина предписывалось регулярное совместное прослушивание речей и выступлений фюрера по радио. Именно в группе или толпе, Отличающийся однородностью, человек в наивысшей степени подвержен действию внушения и психологического заражения. Психологическое заражение, направленное на большие группы или массы, преследует, как правило, одну цель. создание относительно однородного общественного мнения, когда необходимо сделать выбор. Согласно данным психологических исследований, сейчас методы психологического заражения активно используются политиками и средствами массовой информации в процессе избирательных кампаний. в том числе для создания эффективного имиджа политика. Очевидно, что различные группы людей в разной степени подвержены психологическому заражению. К нему, как и к внушению, больше предрасположены относительно однородные группы, отличающиеся невысоким уровнем критичности мышления, чья деятельность не связана со сложными интеллектуальными процессами, для которых сильны групповые нормы поведения, взаимное доверие и чувство общности. Недаром в прежние времена в трудных ситуациях руководители коммунистической партии встречались с народом, посещали заводы и фабрики, на которых устраивались митинги в поддержку, советовались с рабочими, которые, естественно, все одобряли и поддерживали, независимо от того, что им предлагалось. Власти всегда нужны были такие однородные и некритичные группы. Для этого им искусственно предавался высокий социальный статус, самый передовой класс, авангард и пр. Причем это не только проявлялось в лозунгах, но и активно навязывалось произведениями искусства, объединёнными социалистическим реализмом, для которого высшим принципом художественности был принцип партийности. Сейчас ситуация несколько иная в том смысле, что психологические воздействия с помощью телевидения направляются практически на всё население страны, формируя необходимое эмоциональное состояние. Психологами отмечено, что личности, отличающиеся высокими показателями эго, самостоятельностью суждений, имеющие развитый интеллект, сильную волю, высокий уровень саморегуляции, обладающий творческим потенциалом, психологическому заражению подвержены незначительно. Зазыкин, Коваль, 2044-46 «Осуществлять психологическое заражение лучше всего удается харизматическим лидерам, которые реально обладают, как говорили раньше, природным магнетизмом. Это могут быть яркие личности из мира искусства, спорта, политики. Психологическое заражение лучше всего происходит во время массовых акций. Когда известные, уважаемые, авторитетные люди в яркой и эмоциональной форме выражают мысли или суждения, их сторонники или последователи быстро и адекватно реагируют на такого рода идеи, многократно тиражируя их. Именно поэтому во время выборных кампаний своих доверенных лиц, кандидаты подбирают из числа персон, раскрученных телевидением, популярных артистов, выдающихся спортсменов и тому подобное 7.2. Манипулирование толпой. У толпы много голов, но мало мозгов. Владимир Кнорлин. К управлению масса людей опирается на ее свойства, представленные в этом разделе и на способность толпы к стремительному превращению из одного вида в другой, описанному в следующем разделе. Известно, что в толпе человек ведет себя иначе, чем когда он один. Даже самый отъявленный индивидуалист поддается гипнозу толпы. Когда именно собрание людей становится массой, однозначно определить нельзя. Границы подвижны. Но чем больше слушателей, тем быстрее они достигают состояния массы. Существует два принципа, которые определяют поведение людей в массе. Масса легче реагирует на эмоции, у массы ослаблены умственные способности. У массы нет настроя на тонкую аналитическую работу. Она хочет слышать ясные мнения и сильные суждения. Человек в массе легковерен, склонен к обезличиванию. Соответственно, уменьшается его способность к критическому восприятию и различению оттенков и полутонов. Он окрашивает мир в черно-белые краски. На первый план выступает инстинктивное и рациональное. Поэтому речь, обращенная к массам, во все времена использовалась демагогами всех видов. Они применяли формы массового внушения и заражения. манипулируя неконтролируемыми чувствами толпы, внедряли свою волю в подсознание людей, зачастую с губительными для них самих последствиями. Что такое толпа? Толпа – скопление людей, не объединенных целью и организационно-ролевой структурой, но связанных общим центром внимания и эмоциональным состоянием. Единой считается такая цель, достижение которой каждым из участников взаимодействия зависит от достижения ее другими участниками. Наличие такой цели создает предпосылку для сотрудничества. Если цель каждого достигается вне зависимости от достижения или недостижения ее остальными, то взаимодействие отсутствует или оно минимально. Когда цели участников толпы не совпадают, при их столкновении возникает острейшее отрицательное взаимодействие. Например, при массовой панике каждый страстно желает спастись, в стяжательной толпе каждый стремится что-то добыть, и все друг для друга являются помехами. Назаритян, 2004. 21. Выявлены два основных механизма психического заражения в толпе. силуэксий и эмоциональное окружение. В полном зале рассказано нечто очень смешное, и все громко смеются. Вы только что вошли и не слышали шутку, однако, поддавшись общему настроению, смеетесь вместе со всеми. Это самый простой пример взаимного заражения, который и называют циркулярной реакцией. Однако даже заразительное веселье не всегда бывает совершенно безобидным. У театральных актеров бытует жаргонное выражение «повело». Оно означает такую неприятную ситуацию, когда в самый драматический момент спектакля кому-то из участвующих в сцене попала в глаз смешинка. Актер прыскает от смеха. Это совершенно неуместное состояние передается партнерам, и сценическое действие разрушается. 23-25. Эмоциональное окружение— это взаимное заражение, то есть передача эмоционального состояния на психофизиологическом уровне контакта между организмами. Эмоциональное окружение стирает индивидуальные различия. Ситуативно снижается роль личностного опыта индивидуальной и ролевой идентификации здравого смысла. Индивид чувствует и ведет себя, как всё. Происходит эволюционная регрессия. актуализуются низшие, филогенетически более примитивные пласты психики. Регрессия способна подчас достигать невероятных глубин. Например, в книге французских историков «Революционный невроз» приведены документальные свидетельства случая, когда толпа озверевших бунтовщиков растерзав тело ненавистного царедворца, съела или сожрала его куски. У Фрейда читаем «Похоже, достаточно оказаться в месте большой массы, огромному множеству людей для того, чтобы все моральные достижения составляющих их индивидов тотчас рассеялись, а на их месте остались лишь самые примитивные, самые древние, самые грубые психологические установки». Назаритян, 2004. 26. Восприимчивость к заражению. В толпе взаимное психологическое заражение начинается уже на первых стадиях ее образования, когда нарастают общие возбуждения и эмоциональность реагирования. В дальнейшем, с возрастанием конформизма тех, кто находится в толпе, психологическое заражение только усиливается. Пик заражения достигается в процессе циркулярной реакции, когда одна и та же информация попадает к человеку из толпы несколько раз, обрастая новыми яркими деталями, характеристиками и фактами, чего не было на самом деле, но соответствует ожиданиям. В этом случае психологическое заражение принимает форму взаимной подзарядки. Либо 1995 конкретизирует указанные выше особенности этого краткоживущего сообщества. Приведу его рассуждение. В толпе сознательная личность исчезает, причем чувства и идеи всех отдельных единиц, образующих целое, принимают одно и то же направление. Образуется коллективная душа, имеющая, конечно, временный характер, но и очень определенные черты индивид пробыв несколько времени среди действующей толпы, под влиянием летаков, исходящих от этой толпы, или каких-либо других причин, неизвестно, приходит скоро в такое состояние, которое очень напоминает состояние загипнотизированного субъекта. Толпа – качественно новая система, а не конгломерат. В ней нет ни суммы, ни среднего входящих в ее состав элементов, но существует комбинация этих элементов и образование новых свойств. Человек в толпе обладает удивительно высокой восприимчивостью к заражению. В толпе всякое чувство, всякое действие заразительно, и притом в такой степени, что индивид очень легко приносит в жертву свои личные интересы интересу коллективному. Подобное поведение, однако, противоречит человеческой природе, и потому человек способен на него лишь тогда, когда он составляет частицу толпы, прежде чем он потеряет всякую независимость. В его идеях и чувствах должно произойти изменение, и при том настолько глубокое, что оно может превратить скупого в расточительного, скептика, в верующего, честного человека, в преступника, труса, в героя. Толпе знакомы только простые и крайние чувства, Всякое мнение, идею или верование, внушенное ей, толпа принимает или отвергает целиком и относится к ним или как к абсолютным истинам, или же как к столь же абсолютным заблуждениям, кто умеет вводить толпу в заблуждение, Тот легко становится ее повелителем. Кто же стремится образумить ее? Тот всегда бывает ее жертвой. Либон много внимания уделяет изменчивости толпы, ее удивительной способности моментально, всеразом, реагировать на импульсы. получаемые от вожаков. Это показывает, что человек в толпе действительно обладает новым качеством, становится элементом новой системы. Он не обдумывает свои действия. Если бы индивиды в толпе ограничивались только соединением заурядных качеств, которыми обладает каждый из них в отдельности, то мы имели бы среднюю величину, а не как необразование новых черт. Каким же образом возникают эти новые черты? Появление этих новых специальных черт, характерных для толпы и притом не встречающихся у отдельных индивидов, входящих в ее состав, обусловливается различными причинами. Первая из них заключается в том, что индивид в толпе приобретает, благодаря только численности, сознании непреодолимой силы, и это сознание позволяет ему поддаваться таким инстинктам, которым он никогда не дает воли, когда бывает один. В толпе же он менее склонен обуздывать эти инстинкты, потому что толпа анонимна и не несет ответственности. Чувство ответственности, сдерживающее всегда отдельных индивидов, совершенно исчезает в толпе. Вторая причина – заразительность или зараза. Психическое заражение. также способствует образованию в толпе специальных свойств и определяет их направление. Зараза представляет собой такое явление, которое легко указать, но не объяснить, и ее надо причислить к разряду гипнотических явлений третья причина – это восприимчивость к внушению заражения, о котором мы только что говорили, служит лишь следствием этой восприимчивости. Таково же приблизительно положение индивида. оставляющего частицу одухотворённой толпы. Он уже не сознаёт своих поступков, и у него, как у загипнотизированного, одни способности исчезают, другие же доходят до крайней степени напряжения. Итак, исчезновение сознательной личности, преобладание личности бессознательной, одинаковое направление чувств и идей, определяемое внушением, и стремление превратить немедленно в действия внушённой идеи, Вот главные черты, характеризующие индивида в толпе. Он уже перестает быть самим собой и становится автоматом, у которого своей воли не существует. Таким образом, становясь частицей организованной толпы, человек спускается на несколько ступеней ниже по лестнице цивилизации. В изолированном положении он Быть может, был бы культурным человеком в толпе, это варвар, то есть существо инстинктивное. У него обнаруживается склонность к произволу, буйству, свирепости, но также и к энтузиазму и героизму, свойственным первобытному человеку. Либон, 1995. 161-165. Податливость внушению и легковерие толпы. Как бы ни была нейтральная толпа, она все-таки находится чаще всего в состоянии выжидательного внимания, которое облегчает всякое внушение. Первое формулированное внушение тотчас же передается вследствие заразительности всем умам, и немедленно возникает соответствующее настроение. Как у всех существ, находящихся под влиянием внушения, идея, овладевшая умом, стремится выразиться в действии. Толпа также легко совершит поджог дворца. Как и какой-нибудь высший акт самоотвержения, все будет зависеть от природы возбудителя, а не от тех отношений, которые у изолированного индивида существуют между внушенным актом и суммой рассудочности, противодействующие его выполнению. Либон, 1995, 169-170. Преувеличение и односторонность чувства толпы. Каковы бы ни были чувства толп, хорошие или дурные, характерными их чертами являются односторонность и преувеличение. В этом отношении, как и во многих других, индивид в толпе приближается к примитивным существам. Односторонность и преувеличение чувств толпы ведут к тому, что она не ведает ни сомнений, ни колебаний. Как женщина, толпа всегда впадает в крайности. Высказанное подозрение тотчас превращается в неоспоримую очевидность. Чувство антипатии и неодобрения, едва зарождающийся в отдельном индивиде, в толпе тотчас же превращается у него в самую свирепую ненависть сила чувств толпы еще более увеличивается отсутствием ответственности, особенно в толпе разнокалиберной. Уверенность в безнаказанности тем более сильная, чем многочисленнее толпа и сознание значительного, хотя и временного, могущества, доставляемого численностью, дает возможность скопляющим людей проявлять такие чувства и совершать такие действия, которые невозможны для отдельного человека. К несчастью, преувеличение чаще обнаруживается в дурных чувствах толпы, атовистическом остатке инстинктов первобытного человека, которые подавляются у изолированного и ответственного индивида боязнью наказания. Это и является причиной легкости, с которой толпа совершает самые худшие насилия, из этого не следует, однако, что толпа не способна к героизму, самоотвержению и очень высоким добродетелям. Она даже более способна к ним, нежели изолированный индивид. Либон, 1995. 178-179. Виды толпы. Большое количество наблюдений и специальных исследований позволили выделить четыре основных вида толпы с соответствующими подвидами. 1. Акказиональная толпа. Angle. Occasion. Случайность. Скопление людей, собравшихся поглазеть на неожиданное происшествие. 2. Конвенциональная толпа. Angle. Convention. Условность. Собирается по поводу заранее объявленного события. митинга, концерта рок-группы, боксерского спарринга или футбольного матча и т.д. 3. Экспрессивная толпа. Angle. Expression. Выражение. Ритмически выражает ту или иную эмоцию. радость, энтузиазм, возмущение и т.д. речь о людях, скандирующих лозунг на митинге или манифестации, подпевающих или танцующих на концерте рок-группы, громко поддерживающих любимую команду или клеймящих судью на стадионе. танцующих на карнавале и т.д. экстатическая толпа. Англ. Экстаси. Экстаз. Экстремальная форма экспрессивной толпы. В экстазе люди самозабвенно истязают себя цепями на религиозном шиитском празднике Шахсей-Вахсей, доводят себя до невменяемости под нарастающий ритм неистового моления в секте трясунов или в танце на бразильском карнавале. Рвут на себе одежду, подзвуки, рока, смертоносная пляска святого в Италии XIV века из того же ряда. 4. Действующая толпа. Политически наиболее значимый и опасный вид стихийного поведения. Имеет несколько подвидов. а агрессивная толпа, эмоциональная доминанта которой— ярость, злоба. Равно как направленность действий отражены в названии, паническая толпа объята ужасом, стремлением каждого избежать реальной или воображаемой опасности. Далее мы убедимся, что паническое поведение не только не является спасительным, но и очень часто становится более опасным, чем то, что его спровоцировало в жаждущая толпа – это множество людей, вступивших в неорганизованный конфликт за обладание некой ценностью. Доминирующей эмоцией здесь обычно становится жажда обладания, в которой иногда примешивается страх лишиться чего-то. Жаждущую толпу подчас образуют брокеры, когда на бирже пронесся слух о резком изменении курса каких-либо акций. В советских городах возникали такие толпы. Дают, когда в магазине выбрасывали дефицитный товар. В годы антиалкогольной кампании толпы любителей спиртного штурмующие винные отделы. Это может быть толпа голодных людей, которым доставили гуманитарную помощь, но не организовали четкое распределение или жителей, спешащих утром на работу при недостаточном обеспечении общественным транспортом или пассажиров отъезжающей электрички, в которой явно не хватит мест и так далее к повстанческая толпа по ряду признаков сходно с агрессивной. преобладает чувство злости, но отличается от нее социально оправданным характером возмущения. Большая организаторская работа и крупные финансовые вливания превратили возмущенные толпы в Киеве и Тбилиси в сплоченные группы, приведшие к власти их организаторов более или менее цивилизованно. Более примитивная форма толпы с бесчинствами и грабежами смела прежнюю власть в Киргизии. 7.3. Опасные превращения толпы Когда сто человек стоят вместе, каждый теряет свой рассудок и получает какой-то другой. Меньше. В практическом плане наиболее важное свойство толпы – ее способность сравнительно легко превращаться из одного вида под вида в другой. Те или иные превращения могут происходить спонтанно, то есть без чего-либо намерения. но могут быть спровоцированы умышленно. На использовании способности к превращениям и строятся по большей части приемы манипуляции толпой с теми или иными целями. Элементарный пример спонтанных превращений вспомнит всякий, кто бывал на футбольном матче. С началом игры конвенциональная толпа превращается в экспрессивную и важнейшая задача организаторов принять все необходимые меры, чтобы по ходу матча или после его окончания предотвратить ее трансформацию в агрессивную жаждущую, когда тысячи возбужденных болельщиков одновременно устремляются к выходам, или в паническую, спровоцированную дракой, пожаром, стрельбой и так далее в 1982 году в Лужниках, популярная московская команда встречалась с зарубежным клубом. Результат был очень важен, но игра протекала вяло. Зрители теряли интерес и, главное, надежду на то, что решающий гол их любимцами будет забит. За 15-20 минут до конца матча люди начали покидать трибуны. Некоторые успели выйти за ворота, другие находились на пути к выходу. И вдруг на последней минуте матч о долгожданный гол был таки забит, вызвав бурную реакцию болельщиков. Успевшие покинуть стадион бросились обратно, чтобы принять участие в общем ликовании, и столкнулись в узком проходе с теми, кто под давлением с задних рядов по инерции продолжал двигаться к выходу. Это обернулось трагедией. Десятки людей были задавлены насмерть на другом крытом стадионе, превращения происходили по несколько иному, но столь же трагическому сценарию. В 1975 году в Москве проходил товарищеский матч по хоккею между сборными молодежными командами СССР и Канады. Один сектор на трибуне был полностью предоставлен канадским туристам. Советские и канадские болельщики реагировали дружелюбно, обменивались между собой веселыми и громкими, но односложными. Проблема языка. Комментариями. Незадолго до окончания встречи из канадского сектора к советским полетели красивые упаковки жвачки. Надо сказать, что жвачка, в то время считавшаяся атрибутом, буржуазного образа жизни в нашей стране не производилось и не продавалось. Москвичи уже знали о существовании этой продукции. Кое-кому удавалось привезти небольшое количество из зарубежной командировки, выпросить у иностранца или подпольно купить у фарцовщика. Для детей это был самый желанный и труднодоступный подарок. Канадцы наверняка знали о высокой ценности жвачки для советских обывателей. Были их действия жестом дружелюбия или намеренной провокацией, осталось неясным. Да, похоже, никто и не пытался это выяснить. Но последовавшие события оказались позорными и страшными. Наши болельщики забыв о хоккее, пошли в рукопашную в отчаянной борьбе за каждую долетевшую до них жвачку. Тут же над головами канадцев засверкали фото вспышки. Снимки русских дикарей за железным занавесом, отчаянно сражающихся за упаковки жвачки обошли потом западные газеты. Администраторы стадиона, в ужасе от происходящего, не нашли ничего лучшего, как полностью отключить освещение в зале. Испуг от внезапной кромешной тьмы стал импульсом для превращения жаждущей толпы в паническую. В возникшей давке погибли люди. Многие получили увечья такой сценарий превращений толпы. Конвенциональная, экспрессивная, жаждущая, паническая. Типичен. Вспомним два хрестоматийных примера из российской истории. В день коронации Николая 2.18 мая 1896 года на Ходынском поле, в районе нынешнего Ленинградского проспекта Москвы. Собралось более 500 тысяч человек, что значительно превысило вместимость площади. Устроители народного гуляния не удосужились принять подобающих мер по предотвращению давки. Люди были празднично настроены. Их побудили прийти к назначенному месту не только желание приобщиться к знаменательному событию и участвовать в общем веселье, но и надежда на получение царских подарков. И всего-то раздавали по пакету пряников и по кружке с вензелем. Но толпа есть толпа, в ней все чувства обострены и сладкое слово «халява» тоже звучит с особенной притягательностью. Чей-то крик, Подарков всем не хватит, стал сигналом к превращению толпы из конвенциональной в жаждущую. Кто-то попытался остановить опасный процесс, запев «Спаси, Господи, люди Твоя». Песня была подхвачена, но, вероятно, ее ритм оказался не вполне адекватен ситуации. 900 Далее Во всяком случае коллективное пение лишь на время замедлило давление продолжавшие по инерции усиливаться. Обезумевшие от страха люди топтали упавших, теряли сознание и гибли в давке. Только по официальным данным в панике погибли 1389 людей и 1300 получили увечья. Современники называли и гораздо большие цифры. В марте 1953 года в день похорон Сталина мотивом смертоносной давки послужило страстное стремление лицезреть скончавшегося вождя. Однако схема развития событий оказалась аналогичной, и мы, вероятно, никогда уже не узнаем, сколько тысяч погибли в той давке. В 20-х годах прошлого в веках в парке небольшого американского городка было обнаружено тело 14-летней белой девочки. перед смертью зверский изнасилованный. Слух о страшной находке быстро распространился по городу, и в парке стала собираться толпа. Первоначальное любопытство переходило в возмущение, а строившиеся догадки переросли в новый слух. Преступники, негры, стихийно возникшая манифестация двинулась к зданию мерии под аккомпанемент российских лозунгов и требований к городским властям. По дороге встретились два молодых негра, и манифестанты стали грубо их оскорблять. Один из парней посмел огрызнуться, и экспрессивная толпа быстро превратилась в агрессивную. произошел суд Винча. На следующий день выяснилось, что девочку убили белые преступники, сбежавшие из тюрьмы. Наверное, кому-то из участников самосуда стало стыдно, но убитых не вернешь. Назаритян, 2004, 31-44. Превращение толпы происходило по схеме. Акказионное, экспрессивное, агрессивное. Вот еще пример из недавних событий. 3 февраля 2006 года на стадионе в Джакарте праздновался юбилей популярной телевизионной передачи. Во время раздачи бесплатных билетов для участия в лотерее, в которой разыгрывались автомобили и крупные денежные призы, Кто-то крикнул, что заложена бомба. Толпа бросилась к выходу. В давке погиб 71 человек. В данном случае одного возгласа оказалось достаточно, чтобы толпа из конвенциальной стала панической. 7.4. Массы как объект манипулирования. Пусть люди совершают любые ошибки себе во вред, лишь бы им избегнуть худшей напасти – подчинения чужой воле. Вовенорк, перечисленные особенности массы людей, толпы, показывают, что этот человеческий конгломерат легко может стать объектом манипулирования. И действительно, часто становится им. Из истории известны многочисленные случаи, как действия провокаторов, засланных на митинг или шествие приводили к массовым беспорядкам. В тоталитарных режимах психология массы эксплуатировалась довольно успешно. Ограничимся тремя примерами. Для снятия моральных ограничений Чтобы ускорить вхождение молодежи в состояние безответственной толпы, наставники молодых фашистов поощряли уличное насилие, ножи и кастеты. Сам фюрер заявил, да, мы варвары и хотим ими быть. Это почетное звание. Мы омолодим мир. Конечно, учиться, учиться и учиться гораздо скучнее. Мао Цзедун, чтобы расправиться со старой партийной гвардией, поднял против. засевших в штабах толпы молодежи хуейбинов. Беснующиеся юнцы прекрасно справились с заданием Великого Корнчева. Приведу также пример, как психология массы использовалась в СССР. Вот типичная сцена. На собрании обсуждается некий вопрос. Несколько сознательных партийных товарищей выполняя поручения руководства, выступают за решения, которые нужно протащить через собрание. После этого председательствующий спрашивает. Голосуем. Кто за и первым поднимает руку? Следом дружно весь президиум, партийцы, начальники, активисты. Многие в зале также поднимают руки, рассуждая. плетью обуха не перешибешь ругаться с начальством все равно что плевать против ветра и так далее председательствующий Кто против? Нет. Тут уж каждый рассуждает. А мне, что больше всех надо? Вон, никто не против. Председательствующий воздержался? Нет. Принято единогласно. Чтобы подготовить психическое заражение, перед собранием вопрос обсуждал Портком. Портбюро. И коммунистам сообщали о решении, которое они должны поддержать. Так что в зале всегда были группы людей, задающих том голосованию, о размывании ответственности. Погромы и поджоги, как правило, совершались беснующейся толпой. Однако историки зафиксировали достаточно многочисленные случаи в российской действительности, когда подобные действия разворачивались по иному сценарию. Вот что пишет английский исследователь русского крестьянства Шанин о насилии 1907 года. Поджоги часто следовали теперь особому сценарию. Решение о них принималось на общинном сходе и затем при помощи жребия выбирались исполнители из числа участников схода, в то время как остальные присутствующие давали клятву не выдавать поджигателей. Сход сельской общины, скопления людей, служащие контрастном толпе. Особенно, если сход готовится к насильственным действиям, например, разгрому имения помещика. Отличие в том, что сход, собрание, в высокой степени структурированная система статусов, уважения и авторитета. Это именно собрание, налагающее на каждого огромный груз ответственности. Поскольку действия индивида в толпе опаснее и безответственнее, то в законодательстве предусмотрены более строгие наказания за правонарушения, совершенные в составе группы. Сделано это, надо понимать, для того, чтобы воспрепятствовать вхождению индивида в преступную группу, где его действия, как показала практика, будут менее контролируемыми. В деловой практике бытует афоризм. Совещания— это коллективный способ ухода от индивидуальной ответственности. Поэтому можно утверждать, что организации, в которых совещания занимают значительную часть рабочего времени руководителей,— это прибежище тех, кто не хочет брать на себя ответственность за принимаемые решения. Поскольку никто персонально не отвечает за принимаемые решения, то они часто далеко не лучшие и могут поражать своей непроработанностью. Глава 8. Побуждение к подражанию. Уподобление. Большая часть поступков людей совершается не по рассуждению, даже не по чувству, а по бессознательному подражанию. Толстой. 8.1. Сущность подражания. Всякое социальное сходство имеет своей причиной подражания. Общество – это подражание. ТАРП. Чтобы разобраться в феномене уподобления, необходимо понять, почему одни субъекты подражают другим. ПОДРАЖАНИЕ. Если говорить кратко, это осознанное или неосознанное следование примеру, образцу действий, манере поведения. Дьяченко, Кандыбович, 2001, 259. БОЛЕЕ ПОЛНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ Подражание – это социально-психологический процесс следования личности или группы какому-либо эталону, образцу, проявляющейся в принятии, заимствовании и воспроизведении внешних, поведенческих или внутренних, психологических особенностей других людей. В социальной психологии его обычно рассматривают одного как подражания какому-то конкретному человеку, 2. Как подражание нормам, выработанным группой. Подражание может принимать три формы. А копирование – повторение того, что делает другой человек в конгруенции, осуществлении согласованных действий людей и групп в референтности, уподоблении людям. Группе. Не присутствующим при данном контакте. Подражание может быть сознательным и бессознательным, критичным или некритичным, логичным или нелогичным. внутренним и внешним. Подражание в значительной степени опирается на подсознание и играет важную роль в научении, приспособлении и выживании у животных и у человека. Подражание выполняет функцию адаптации личности или группы к нормам, эталонам, ценностям, господствующим в обществе у других людей и их групп. Подражание как следование какому-либо примеру присутствует на разных возрастных этапах индивидуального развития человека. Несмотря на внешние сходства, Заявлениями подражания у разных возрастных групп скрыты различные психологические механизмы. В младенческом возрасте подражание движением и звуком голоса взрослого представляет собой попытку установить первый содержательный контакт. Подражание в дошкольном возрасте путь проникновения в смысловые структуры человеческой деятельности. Оно проходит ряд ступеней и изменяется вместе с трансформацией ведущей деятельности этого возраста, сюжетно-ролевой игры. Первоначально ребёнок подражает внешним характеристикам деятельности взрослого, смоделированной в игре, и лишь постепенно начинает копировать внутренние мотивы поведения. Подражание в подростковом возрасте направлено на идентификацию подростком себя с некоторой конкретной, значимой для него личностью, либо с обобщенным стереотипом поведенческих и личностных характеристик. Психология. Словарь. 1990. 278. 279. У взрослых подражание наблюдается в случаях, когда отсутствует какой-либо иной способ овладения незнакомыми действиями или же человек, группа сознательно выбирает путь копирования поведения и действий других. Оно является способом научения в некоторых видах профессиональной деятельности. Спорт, искусство и другие подражания тесно связаны с психологическим заражением. У них сходные психические механизмы. Но все же они не тождественны. Многие исследователи ищут причины подражания в бессознательном, утверждая, что человек вообще склонен к подражанию, оно составляет для него сильную потребность. А для детей, начиная примерно с года, подражание – важнейший прием на учение, ребенок старается повторить то, что делают взрослые. умываются, чистят зубы и тому подобное различие между заражением и подражанием, на наш взгляд, сводится к следующему. Заражение характеризует подверженность индивида определенным психическим состоянием и осуществляется через сопереживание им внутренних психических состояний, настроений, переживаний других людей. Подражание же направлено на воспроизведение индивидам определенных внешних черт и образцов поведения, манер действий, поступков, которые характеризуются и сопровождаются при этом определенной эмоциональной и рациональной направленностью. Парыгин. «Основы» 1971-274-275. По мнению выдающегося социолога и философа, Зиммеля подражание связано с психологическим наследованием. В нем проявляется приобщение индивида к системе групповых ценностей, позволяющих избавиться от тяжести персональной ответственности и мук выбора. CML 1923 33. Подражание является средством достижения взаимопонимания, потому что оно дает возможность понять мотивы поведения другого человека. Зимиль, 1909 125. Если объектов подражания много, то у людей возникает ощущение единства, чувства силы и защищённости. Таким образом, психологических причин для подражания много. Однако далеко не все люди склонны к подражанию. Существуют внешние и внутренние условия, влияющие на стремление к подражанию Михайловский 1907 Внешними являются социально одобряемые образцы поведения, представляемые в качестве эталонных, если в обществе имеется авторитетная управляющая вертикаль. Чем сложнее условия жизнедеятельности, тем больше у людей склонность к подражанию. Следуя образцам, они реализуют эффективные алгоритмы поведения в таких условиях. Внутренние условия составляют личностные особенности, слабость личности, скудность, бедность его внутреннего мира. Михайловский, 1907. 163. Несамостоятельность мышления, конформизм, ощущение зависимости, отсутствие лидерских качеств, слабая воля. Замечено, что склонность к подражанию зависит от возраста. В частности, молодые люди намного более подвержены подражанию. Но с годами это чаще всего проходит. По имеющимся данным, мужчины и женщины склонны к подражанию примерно одинаково. Попытки использовать подражание как психологическое воздействие в рекламе предпринимались практически всегда. Существует даже важное правило. Персонажи рекламных сюжетов должны быть такими, чтобы потребители хоть в чем-то стремились быть похожими на них. Пренебрежение данным правилам существенно снижает эффективность рекламы. Отсюда очень красивые и привлекательные герои рекламных роликов и плакатов. Всеобщность принципа подражания. Впервые обосновал этот принцип французский социолог и социальный психолог XIX века. Тартт. Приведу его мысли на этот счет. Подражание составляет самую суть социальной жизни. Социальная жизнь, развиваясь, приводит, в конце концов, к торжеству самого полного однообразия над индивидуальным произволом. Тартт. 1892. 194-195. В подтверждение геометрической прогрессии подражания я мог бы привести примеры и статистики потребления кофе, табака и т.д. начиная с момента первого ввоза этих продуктов и до того времени, когда они заполнили рынок. Открытию Америки подражали в том смысле, что первое путешествие породило множество новых путешествий и открытий, совершенных другими мореплавателями в разных направлениях. ТАРД 1892. 20. С помощью точных измерений установлено, что в каждом городе большинство жителей ходит с одинаковой скоростью, характерной именно для этого города. Наиболее часто встречающаяся претензия приезжих принятая в населенном пункте скорость пешеходов, если она отличается от привычной им. В наше время в Европе, Америке и других частях света все более распространяется однообразие в постройках, пище, одежде, предметах роскоши и проявлениях вежливости. Сегодня мы можем отметить, что однообразие, о котором говорил Тарт, достигло больших масштабов и получило специальное название – глобализация. Тард подмечает значительную аналогию подражания социального и биологического. Верховным законом подражания является, по-видимому, его стремление к бесконечному распространению. Оно выражается физически победным завоеванием пространства а биологически, стремлением каждого, пусть даже скромного вида, наполнить Вселенную своими особями, распространяться во всей бесконечно расширившейся сфере социальных отношений. Подражанию Тартт противопоставляет изобретательскую деятельность и отмечает, Подражательная способность у цивилизованного человека развивается даже быстрее, чем идет унажение и усложнение изобретений, объясняя это, в частности, тем, что из лености возникает склонность перенимать чужое, чтобы избежать труда изобретать. Тартт 1892 51, 194, 201, 313, 347, 348 Виды подражания Тарт разделял подражания по нескольким признакам. Одинлогическое и внелогическое, два по последовательности и механизму движения, внутреннее и внешнее, три по степени устойчивости, подражание мода и подражание обычай, четыре по социальной природе, подражание внутри класса и подражание одного класса другому. Подражание может быть сознательным и бессознательным, рассудочным и самопроизвольным, добровольным или невольным. 145, 195, 200, 201. Выделяют еще подражание манерам и мыслям. Первое состоит в имитации внешних признаков поведения или определенных действий, совершаемых объектом подражания. В одежде, прическе, поведении на людях. Подражание мыслям Это воспроизведение оценок и суждений других. Свойственный человеку вид подражания играет существенный роль в его поведении. Дьяченко, Кандыбович, 2011 260. 8.2. Факторы, способствующие подражанию. Подражание – обычай и привычка, суть главной пружины большинства человеческих дел, и редко кто поступает по собственному соображению и мнению. А Шопенгауэр – образцы для подражания. Безусловно, практически значим вопрос. Какими качествами должен обладать человек, желающий быть объектом для подражания? Это имеет и большую социальную значимость. Ведь с помощью подражания формируются не только простейшие навыки, но и нравственные, и другие качества. духовные ценности. Результат зависит от склонности к подражанию, содержания и качества объекта подражания. В каждой социальной группе создаются свои образцы для подражания. Несмотря на внешние сходства, в явлении подражания у разных возрастных групп выражаются специфические психологические механизмы. Они изменяются вместе с изменением ведущей деятельности соответствующего возраста. Общая тенденция такова, что конкретный образец для подражания с возрастом становится все более обобщенным. Дьяченко, Кандыбович, 2001, 259. Важное обстоятельство подмечено немецким психологом Мюнстербергом Наиболее верное средство вызвать какой-либо поступок состоит прежде всего в демонстрации неизолированного результата деятельности, а по возможности самой деятельности вместе с результатом. Воспитание требует такого подражания, начиная с детства и до вступления в самостоятельную жизнь. Мюнстерберг, 1996, 151. Обратимся к Тарду лишь то превосходство, в которое верят, а не то, которое желают дать, служит образцом для подражания во всех отношениях. В самом деле желать возвысить человека, значит признавать, что он стоит невысоко. Вот почему такое множество избранных. Депутатов, к примеру, пользуются таким незначительным престижем в глазах избирателей. ТАРД 1892 234. Сопоставление этих высказываний классиков замечательным образом объясняет негативное отношение людей к народным избранникам. депутатам. Не сами они стали депутатами, а мы их избрали. Демонстрация же на телеканалах того, как подчас трудятся депутаты, лишь подтверждает справедливость отношения к ним. Когда человек сам достиг успеха и демонстрирует это. Известные артисты, ученые, поп-звезды выдающиеся спортсмены и другие преуспевающие люди. Его социальный статус становится примером для подражания. В творчестве, искусстве это подражание манере письма, исполнения. У талантов это первые шаги в научении, мастерству. Некоторым же уйти от подражания не удается никогда. Как точно подметил Владимир Высоцкий, попал в чужую колью глубокую. Подражательное и создавать легче, и воспринимать проще. По-видимому, поэтому в народе так популярны выступления пародистов. Закономерен вопрос, имеющий как теоретическое, так и практическое значение. наличие каких черт у человека вызывает желание подражать ему. Здесь уместно сослаться на данные эмпирических исследований. Приведу одно из них. Цель исследования состояла в выявлении того общего в личностных чертах, поведении и отношениях человека, что является основой для подражания. Испытуемо. Это были в основном молодые люди в возрасте от 18 до 27 лет, всего 120 людей. Демонстрировались кинофильмы, сделанные в разных странах и в разное время, герои которых были не только популярны, и многие стремились подражать. Далее, опираясь на структуру личности, предложенную Кэтиллом, они должны были оценить выраженность их личностных качеств по шкалам данного теста. При этом, согласно условиям оценки, они могли добавлять те личностные качества, особенности отношений и поведения, которые, по их мнению, были присущи героям и являлись основой для подражания, но не присутствовали в тесте Кэтилла. Полученные данные усреднялись. Зазыкин, 1999. 49, 50. Результаты показали, что герои кинофильмов, которые были объектом подражания в разное время и в разных странах, в целом обладают сходными личностными чертами, с учетом допустимой вариативности разброса оценок. То есть можно говорить о неких личностных качествах, являющихся основой подражания. Отметим их. Ум и умение действовать нестандартно, но эффективно. Оптимизм, активность и целеустремлённость, воля, устойчивость, самоконтроль, смелость, решительность, лидерские качества, независимость, проницательность, общительность, надёжность, склонность к новаторству, уклонение от шаблона. личное обаяние, часто с выраженным чувством юмора, благородство, великодушие, справедливость, отсутствие жадности, физическая или духовная сила, успех у лиц противоположного пола. При этом для разных возрастных групп набор качеств практически не менялся. Это общие личностные инварианты. Они, скорее всего, будут несколько иными для представителей различных социальных или профессиональных групп, Но отличия не будут существенными. Лидер, стремящийся использовать феномен подражания, должен формировать свой имидж таким образом, чтобы перечисленные выше качества обязательно в нем присутствовали. Тогда немало людей будут стремиться походить на него. а это психологически большое достижение. СМИ инициируют подражание. Сообщения в теленовостях о звонках с информацией о якобы заминированных зданиях оказались ужасающи, результативными. После подобных сообщений на коммутатор департамента полиции Нью-Йорка поступало до 4000 телефонных звонков подобного содержания. Милграмм – 2000. С тех пор это явление стало привычным и для нашей действительности. То же самое относится к сообщениям СМИ о поджогах, жестоких преступлениях и самоубийствах и влечет за собой рост соответствующих действий. Если мы позволим газетам помещать захватывающие сообщения об уголовных процессах и таким образом допустим, чтобы в слабых душах вырос в силу подражания импульс к преступлению, то и в этом случае душевная жизнь Личности будет подвергнута воздействию через посредство социальных учреждений. Равным образом мы можем пробуждать более чистые импульсы, например, путем украшения города. Мюнстерберг, 1996. 140. Фактор статуса. Средства массовой информации инициируют подражание, в частности, потому что имеют достаточно высокий статус. Несмотря на многочисленные предупреждения об опасности курения, количество курящих реально не сокращается. На смену выбывшим Курильщикам приходят новые из рядов подрастающего поколения. Подростки начинают курить, подражая взрослым, поскольку статус взрослого выше, чем статус подростка. Еще более статусными образцами для подражания являются актеры. Многие из них закуривают по ходу действия фильма просто потому, что играть особенно нечего и надо занять экранное время, что весьма характерно для сериалов. Можно представить какое воздействие на миллионы подростков, и прежде всего девочек и девушек, оказывает их кумир Мадонна, когда она раздает призы высокорейтинговой музыкальной программе MTV «Непрерывная куря». Стоит ли удивляться, что в ряде стран количество курящих женщин сейчас уже превзошло тот же показатель у мужчин? Интересный исторический факт приводит к тарт, греки подражая феникинам, первоначально писали справа налево, но позднее они изменили этот обычай, подражая примеру своих жрецов, писавших свои предсказания в обратном направлении, потому что жрецы признавали правую сторону хорошей. Тартт 1892 313. Высокий статус жрецов, как видим, сыграл решающую роль. Статус любимого человека, супруга выше статуса окружающих. Не случайно супруги, долго прожившие в браке, со временем становятся все более похожими друг на друга. Любопытно, что это относится и к домашним животным. Со временем хозяева и их питомцы обретают что-то неуловимо схожее в облике не только сам статус, но и внешние признаки высокого статуса способствуют подражанию. В ходе исследования, проведенного в Техасе, человек в возрасте 31 года нарушал правила дорожного движения переходя улицу на красный сигнал светофора. В половине случаев он был одет в хорошо сшитый и тщательно отутюженный деловой костюм в тонкую полоску с галстуком, в другой половине случаев на нем были рабочие брюки и ковбойка. Исследователи издали наблюдали за происходившим и подсчитывали количество пешеходов, продолжавших ждать на тротуаре зеленого сигнала светофора, и количество пешеходов, следовавших за человеком, пересекавшим улицу на красный свет. В три с половиной раза больше людей срывалось вслед за недисциплинированным пешеходом, если он был одет в отличный костюм. Глава 9. Слухи. Молва. Это бедствие, быстрее которого нет ничего на свете. В Виргинии. 9.1 Слухи в нашей жизни. И, словно мухи, тут и там. Бродят слухи по домам. И беззубые старухи их разносят по умам. Высоцкий. Устное распространение информации по неофициальным каналам играет гораздо более важную роль в жизни человека, чем это представляется на первый взгляд. О распространенности этого явления свидетельствуют данные социологических исследований. Отвечая на вопрос, Как часто приходится сталкиваться со слухами? Вариант ответа – иногда выбрали 65% опрошенных. Известно, что социологические опросы, проведенные в США после убийства Кеннеди, показали, Не менее половины опрошенных узнали о случившемся от других людей, а не из средств массовой информации. И это в стране, где у всех есть радио и телевизоры. Еще большую роль играет устный канал передачи информации в случае замалчивания неких событий официальными СМИ. Так было, в частности, в 1986 году после аварии на Чернобыльской АЭС. Приведем принятое в настоящее время в отечественной психологии определение понятия «слухи». Слухи— специфический вид межличностной коммуникации, в процессе которой сюжет до известной степени отражающей некоторые реальные или вымышленные события, становится достоянием обширной аудитории. Наряду с описываемым событием слухи выражают также общественное мнение и настроение, более общие социальные стереотипы и установки аудитории и, наконец, информационную ситуацию в регионе. Психология 1990 365. Любопытно сравнить это определение с тем, которое было предложено американским социальным психологом Шибутоне. циркулирующая форма коммуникации, с помощью которой люди, находясь в неоднозначной ситуации, объединяются, создавая разумную ее интерпретацию, сообщая, используя при этом свои интеллектуальные потенции. ШБАТЕНИ, 1966 Использование слухов Из исторических хроник известно, что слухи издавна использовались в политической борьбе. во время войн. Установлены факты, что перед наступлением римских легионов среди противников распускались слухи о невиданной храбрости римлян, их неустрашимости и непобедимости. В русских летописях сохранились свидетельства необычайной многочисленности монголо-татарских войск. Тьма Тьмущая от названия боевой единицы – тьма десять тысяч воинов. Хотя, согласно данным исторической демографии, они никак не могли быть столь многочисленны. По всей видимости, монгольские полководцы мастерски ввели пропаганду, распространяя деморализующие противника слухи. Для их поддержания на ночных стоянках разжигалось намного больше костров, чем было необходимо. Кстати, этот прием многократно использовался в войнах. В новейшей истории распространения слухов и дезинформации занимает значительное место в пропагандистских акциях и психологических операциях. Эффект от использования ложной информации может носить кратковременный характер. Однако даже временное создание среди населения а во время военных действий среди личного состава вооруженных сил и других объектов воздействие состояния неуверенности, сомнений и тому подобное может произвести эффект, достаточный для достижения инициаторами поставленных целей. По мнению известного американского специалиста по психологическим операциям Пола Лайборджера, Использование слухов в пропагандистских акциях заключается в планомерном их воздействии на умы и чувства группы людей с определенной, имеющей общественное значение целью, военной, экономической или политической. Слухи в политических кампаниях используются для достижения трех основных целей. Во-первых, в борьбе с конкурентами, обычно в рамках черного пиара. Во-вторых, в качестве пробного шара для зондирования общественного мнения и возможной реакции общества, прежде чем принять решение и сообщить о нем официально. В-третьих, для раскрутки политиков. Люди постарше могут вспомнить, например, такой эпизод. В 1987 году после скандального ноябрьского пленума ЦК КПСС. Официальная информация о ходе пленума Как всегда, строго дозировалось. Помощники Ельцина сумели запустить слух, будто бы их босса сняли с поста и вывели из состава ЦК за то, что он выступил с критикой супруги генерального секретаря, чрезвычайно нелюбимой тогда в народе. При всей своей абсурдности слух, распространился очень быстро и широко и положил начало невероятной популярности Ельцина в последующие четыре года. История проведения пропагандистских акций в процессе межгосударственных конфликтов и вооруженных столкновений дает многочисленные примеры преднамеренного использования слухов при проведении психологических операций противоборствующими сторонами. Динамика развития политических и военных конфликтов показывает, что в современных условиях арсенал пропагандистских акций при проведении психологических операций не только не сокращается, а увеличивается и совершенствуется. Систематическое изучение феномена слухов началось в США и Германии после Первой мировой войны. В Америке появились фирмы, специализировавшиеся на распространении слухов, где можно заказать нужный сюжет для нужной аудитории, например, в целях рекламы товара или подавления конкурента или борьбы с профсоюзом. Так, среди рабочих конкурирующего предприятия распространялся слух, провоцирующий их на забастовку. Напротив, хозяин, узнав о готовящейся забастовке на своем предприятии, заказывал в распространение среди жен рабочих слух о том, как профсоюзные лидеры наживаются на забастовках и так далее в Германии, когда к власти пришли нацисты, Исследовательские работы в этой области были засекречены и приобрели гораздо более зловещую направленность. Немецкие войска, а также их союзники, подчас весьма эффективно использовали полученные знания и рекомендации на фронтах Второй мировой войны и в тылу противника. После войны секретные германские документы и специалисты по распространению слухов перебазировались в Штаты. Коммерческая деятельность в этой сфере была запрещена. Систематическая работа со слухами сделалась прерогативой спецслужб. Механизмы распространения слухов профессионально изучали в ЦРУ. Пентагоне и спецподразделениях американской армии. По оценке американских экспертов, уже в 60-х годах пропаганда с помощью слухов, особенно во внешнеполитической деятельности, по своему значению была сопоставима с пропагандой через СМИ. В посольствах работали специалисты, которые внимательно отслеживали тематику, содержание и динамику слухов, циркулирующих в стране пребывания. 90-91. 9.2. Факторы возникновения слухов. Потребность необычного может быть самая сильная после сна, голода и любви. А. Грин. Два основных фактора. Неспециалисты у слухи кажутся явлением беспричинным либо обусловленным исключительно чьими-то злыми намерениями. Этой иллюзией подчас определяются и меры противодействия. Поиски провокаторов, репрессий против разговорчивых граждан и т.д. действительно, иногда слухи запускаются намеренно. Для того, чтобы распространение слуха стало успешным, достигло нужной аудитории, нужно найти или сформировать подходящую нишу, в которой какой-либо слух и без того возник бы с высокой вероятностью. Задача состоит лишь в том, чтобы придать ему желательное содержание и направленность. Выделены два фундаментальных фактора, являющихся необходимыми условиями для возникновения слуха. Один интерес к теме – слух способен возникнуть там и тогда, где к его предмету имеется интерес, а масштаб и траектория его распространения обусловлены составом заинтересованной аудитории. Например, среди людей, не интересующихся спортом, не распространится слух о женитьбе популярного футболиста, а жители Москвы не взволнуют сведения о цене на верблюдов, два дефицит надежной информации. Для слуха нужен не просто интерес, но интерес неудовлетворенный. Те, кому имеющаяся информация представляется достаточной, проигнорирует слух. Под надежностью информации понимается не объективная характеристика, а субъективное отношение аудитории. Так, ложное сообщение из вызывающего доверие источника устраняет дефицит информации, поскольку она воспринимается как надежная, тогда как достоверная новость из источника, которому данная аудитория доверять не склонна, дефицит сохраняет. Информационный дефицит может быть обусловлен отсутствием официальных сообщений, их недостаточностью или противоречивостью. Опустевшая экологическая ниша заполняется другим видом. Например, вместо активно истреблявшихся в нашей стране волков стали занимать стаи одичавших собак, которые оказались опаснее и для природы, и для человека. Они успели перенять худшие человеческие качества и, в отличие от волков, нарушали природный баланс, жестоко вторгаясь в соседние ниши. К тому же, одичавшие абсолютно ненавидели людей, не боялись огня и вообще не обладали простодуши, диких животных, реагировавших на человеческие хитрости, например, флажки. Они превратились в настоящее бедствие, и справиться с ними часто удавалось, лишь запустив законных хозяев назад в их нишу. Сравнение слухов со стаей одичавших псов не случайно. Быстро заполняя области неудовлетворенного интереса, Слухи с характерным для них склаживанием, заострением и приспособлением фабулы могут представлять большую социальную опасность. Ниша обязательно будет заполнена либо творчеством масс, либо умелыми провокаторами, преследующими свои экономические, политические или идеологические цели. Два сопутствующих фактора. 1. Фактор личностного статуса. Сообщая интересные сведения, человек привлекает к себе внимание. на время становится коммуникативным лидером. Некоторые при этом надеются продемонстрировать близость к предмету общего интереса – политику, актеру, спортсмену, к референдной группе или к органам, принимающим решения. Так распространяющий слух поддерживает свой статус неформального лидера мнений повышает или подтверждает значимость собственной персоны в глазах окружающих и в собственных глазах. В каждом большом коллективе найдется хотя бы один такой лидер мнений. Достаточно что-то сообщить ему, и об этом вскоре узнают все. 2. Фактор эмоционального баланса. Выяснилось, что циркулирующий слух способен временно оптимизировать эмоциональный баланс в группе, то есть понизить или повысить эмоциональное напряжение до оптимального уровня. Члены группы, живущие продолжительное время в напряженном ожидании, испытывают непреодолимое желание обсуждать между собой возможные опасности. Парадоксальным образом, даже распространение слухов пугал способно на время снизить эмоциональное напряжение, срабатывает эффект принадлежности к общине. Благодатную почву для слухов образует и противоположное эмоциональное состояние скука. Гоголь, рассказывая о причине столь бурных страстей вокруг персоны Чичикова, подчеркнул, что три месяца перед тем в городе им не было никаких событий, вестей или хотя бы сплетен, которые, как известно, для города тоже, что своевременный подвоз съестных припасов. Слухи насыщают жизнь общества псевдособытиями, которые способны частично компенсировать дефицит реальных событий и эмоций. Однако такая форма психологической компенсации. Другие формы Злоупотребление алкоголем и так далее влечет за собой опасность непредсказуемых действий и потери контроля и становится первым признаком разложения группы. Опытные офицеры знают, как опасно надолго оставлять солдат без дела. Это чревато потерей дееспособности подразделения. А на судах в дальнем плавании график всевозможных мероприятий и дел составляется так, чтобы у членов команды практически нет свободного времени. 111, 116. Конечно, все сказанное не секрет и для провокаторов, занимающихся запуском слухов. В их техническом задании могут быть четко обозначены сюжет и аудитория, если предварительно была нащупана информационная ниша. Иногда задания носят более общий характер. Например, подготовить психологическую почву для вбрасывания на рынок нового товара, обеспечить симпатию. Или неприязнь к определенному лицу. В подобных случаях запуск слуха способен сыграть важную, а то и решающую роль. Источники возникновения слухов Среди социальных причин, порождающих слухи, Как уже говорилось, необходимо выделить отсутствие или дефицит информации по волнующим людей проблемам или событиям, а также недостаточную оперативность, запаздывание в подаче информации. Восприимчивость к слухам прежде всего – результат того, что они являются легкодоступным способом удовлетворения информационных потребностей человека. Всякий человек ощущает дискомфорт. Если у него нет информации о происходящих событиях, он находится в состоянии неопределённости, информационного дефицита. Вот этот дефицит и восполняют слухи. Потребитель слуха ощущает себя информированным. Однако при этом его поведение попадает в определённую зависимость от содержания слуха. Слух, вероятно, есть косвенное проявление коллективного, бессознательного, определённых архетипических. ПОК, ЮНГУ, ФЕНОМЕНОВ – это ответ на коллективные тревожные ожидания, присущие каждому. 9.3. ИСКАЖЕНИЯ В ПРОЦЕССЕ ЦИРКУЛЯЦИИ СЛУХА. ОПЫТ СЛИШКОМ ЧАСТО ПОЛУЧАЕТ НАС, ЧТО ЛЮДИ НИ НАД ЧЕМ ТАК МАЛО НЕ ВЛАСНЫ, КАК НАД ЯЗЫКОМ СВОИМ. Спеноза. Слухи, подобные золотоносной породе, нужно много их перемыть, чтобы извлечь и выплавить золото истины. Шиюи. Достоверны ли слухи? Те, что запускаются с целью дезинформации, заведомо недостоверны. Спонтанно возникающие слухи могут содержать как достоверную, так и недостоверную информацию, равно как и официальные сообщения. В конце 2015 года те россияне, которые поверили слухам о грядущей девальвации рубля, оказались в лучшем положении, чем их соседи, внимавшие ежедневным клятвенным заверениям руководителей ЦБ и Министерства финансов, что этого не случится. Если слух отвечает установкам людей, то они могут доверять ему, несмотря на явную неправдоподобность. Так, москвичи верили, что памятник Дзержинскому на Лубянке отлит из чистого золота. Это и есть золото партии, и лишь покрашен снаружи. Следующий исторический эпизод также демонстрирует поразительное доверие, которое может вызывать слух. В разгар венгерского восстания 1956 года толпа, влекомая ненавистью к правящей партии, штурмовала в Будапеште здание городского комитета. Ходили слухи, что из этого здания есть выход в подземелье, где томятся политические узники. Но никаких тайных ходов в захваченном строении найти не удалось, а сотрудники горкома даже под страхом смерти клялись, что ничего об этом не знают. Не смог помочь и архитектор здания, доставленный на место события. Тогда привезли буровые машины. Целую ночь толпа не расходилась, с волнением наблюдая, как в различных точках просверливается пространство вокруг здания. При этом сотни людей слышали из-под земли стоны и мольбы о помощи, предупреждая буровиков об осторожности. Но ни подземной тюрьмы, ни заключенных так и не нашли слухи, никогда не бывают абсолютно достоверными поскольку в процессе циркуляции слуха его фабула претерпевает трансформации. В ходе многократной устной передачи любая информация теряет тождественность оригиналу и рано или поздно превращается в его слабое подобие. Разберемся в психологических причинах этого явления. Первая причина состоит в проблеме адекватности озвучивания содержания мысли. Мне, математику по образованию, пришло в голову следующее объяснение. Мысль многомерна, непрерывна, а излагаем мы ее словами, то есть дискретными величинами. Здесь уместна аналогия с графиком функции. Дискретное множество точек на графике дает определенное представление о нем, но поведение функции в промежутках между ними остается лишь в области предположений. Чем меньше известно точек на кривой, тем больше неопределенности в отношении всей кривой, так и в процессе общения. Мысль выражается обычно несколькими словами, поэтому наивно надеется, что эти слова адекватно отражают все то многообразие оттенков, что стоит за ними. Именно поэтому, как видится, замечательный русский поэт И. Тютчев написал, Как сердцу высказать себя? Другому как понять тебя? Поймёт ли он, чем ты живёшь? Мысль, изречённая, есть ложь. Таким образом, первая проблема – качество выражения мысли. С большой степенью вероятности озвучивается не совсем та мысль, которую хотели передать. Тем более, что есть проблемы и с восприятием услышанного. На слушателя действуют определённые социальные установки. он настроен воспринимать прежде всего то, что ему импонирует. Наиболее употребительные слова имеют множество значений в зависимости от контекста. Кроме того, люди нередко слышат то, что хотят услышать, и многозначность слов этому способствует. Мешает адекватному восприятию информации, и эмоциональное состояние каждого из собеседников. На сцене пьяный актер. Он не может вспомнить, что должен говорить. Суфлер подсказывает. В графине он узнал свою мать. Актер. А, в графине он узнал свою мать. А, в графине он узнал свою мать, черт побери. Актер, пошатываясь, подходит к столу, берет графин, внимательно его рассматривает. «Мамочка, а как ты туда попала?» На характер восприятия могут влиять и отношения между слушателями и рассказчиком. Все это приводит к тому, что степень понимания при принятии устного сообщения оставляет желать лучшего. Чаще всего между получением слуха и его передачей следующему слушателю проходит некоторое время. Детали забываются, но чтобы сообщение выглядело достоверным Эти детали домысливаются. При каждой следующей передаче домысливание может уводить все дальше и дальше от смысла исходной информации. Становится понятным, почему время от времени возникают совершенно дикие слухи, о которых остроумно написал Владимир Высоцкий в стихотворении «Слухи». Сколько слухов наши уши поражает, Сколько сплетен разъедает, Словно моль ходят слухи, Будто все подорожает, абсолютно. а особенно поваренная соль. Слушай, слышал, под землей город строят, говорят, на случай ядерной войны. Вы слыхали, скоро бани все закроют, повсеместно, навсегда. И эти сведения верны. Великие писатели прошлого также не обошли вниманием факт, возникновение совершенно невероятных слухов. В восьмой главе «Мертвых душ» весьма реалистично и в лицах описано, как слухи один другого нелепия начали возникать и распространяться по городу. Чуть только выяснилось, что главный герой занимается какими-то непонятными махинациями. Дошло до того, что Чичиков Это на самом деле пленённый Наполеон, которого англичане инкогнито заслали в Россию. И тут же горожане стали обнаруживать внешние сходства между ним и свергнутым французским императором, особенно в профиль. Осознание факта искажения информации при устной её передаче имело одно неожиданное следствие. Выдающийся русский учёный-академик А. Марков решением Синода был отлучен от Церкви за его работу по теории вероятностей, в которой доказал, что вероятность сохранения информации в результате многократной ее передачи равна нулю. В качестве следствия он указал, что поскольку легенда о Христе многократно передавалась из уст в уста, то она заведомо неверна. Преобразование фабулы слуха Многолетними наблюдениями, исследованиями и экспериментами выявлены три характерные тенденции преобразования фабулы в процессе распространения слуха. 1. Склаживание состоит в том, что несущественные По мнению данной аудитории, детали исчезают, сюжет становится короче. 2. Заострение. Сохранившиеся детали выдвигаются на передний план, высвечиваются более выпукло, увеличивается их масштаб и социальная значимость. Сюжет может обрастать новыми деталями. первоначально отсутствовавшими, которые делают его более функциональным. Например, цвета и марки столкнувшихся автомобили могут исчезнуть. Склаживание. Зато на месте одного раненого пассажира образуется гора трупов. Заострение. Внешность и одеяние дрочунов забудутся. Но драка с двумя участниками виртуально вырастет в массовую потасовку и т.д. Эти примеры нуждаются, однако, в уточнении, поскольку именно детали постепенно изменяют фабулу слуха. Часто внешность и одежда участников конфликта остаются за порогом внимания и запоминания. Но если такие детали демонстрируют принадлежность к различным расам, этническим, религиозным или сословным группам, а отношения между этими группами в данный период напряжены, тот цвет кожи, глаз, волос, качество костюмов, марки автомобилей и прочее заслонят все остальное. Каким бы поводом ни был вызван конфликт, он будет интерпретирован массовым сознанием как национальный, конфессиональный или классовый. Отсюда внимание к лицам кавказской национальности. 3. Приспособление. Под стереотипы и установки подстраивается отдельная деталь сюжета. без выраженных признаков сглаживания или заострения, но таким образом, что это решительно изменяет психологическое содержание информации. Указанный феномен удалось смоделировать в экспериментальной лаборатории. Для участия в эксперименте приглашались группы испытуемых, белых граждан Южных Штатов США. Первому из вошедших в комнату предъявлялся фотокадр, на котором дерутся два молодых человека, белый и черный, причем у белого в руке бритва. Кадр держался на экране в течение трех секунд и больше не появлялся. Испытуемый, видевший фотографию, пересказывал ее содержание следующему, после чего выходил из комнаты, второй пересказывал услышанное третьему и так далее, при пересказе оставались неизменными драка, количество участников, цвет их кожи и бритва. Не происходило ни сглаживания, ни заострения. Драка не превращалась в беседу, не устранялась расовое различие, не возникало массового побоища. И даже ни разу вместо бритвы не появился, например, пистолет. Зато стабильно. Эксперимент проводился неоднократно. Срабатывал один и тот же механизм. Бритва перескакивала из руки белого в руку черного противника, отвечая распространенному стереотипу об агрессивности негров. Механизм, регулярно повторявшийся у взрослых, не имел места в экспериментах с детьми как может выглядеть совокупный эффект трех названных тенденций, иллюстрирует запись слухов, ходивших в 1920 году по Саратовской губернии, они стали реакцией на упавший метеорит. И упал этот камень с неба, неподалеку от Царицына, и в землю ушел на полверсты. Длиною этот камень восемь верст, шириной шесть. Что людей пожег? Скота в строении разных. Несчастье. Камень черный, причерный, и сам-то он горит. дым от него столб столбом. А в дыму том все слова какие-то огненные складываются, а камень то весь из драгоценных камней, они то и горят, переливаются. Что богатства там? На век хватит, сказывают, что теперь два года продналог брать не будут, бриллиантов из камня хватит. Как видим, все свелось к наболевшему, грабительскому размеру продналога. Изменение фабулы в русле какой-либо одной, Двух или всех трёх указанных тенденций практически исключают возможность того, чтобы слух оставался полностью достоверным. Назаритян, 2004, 108-110, 9.4. Методы создания слухов и противодействия им. Техника приходит на помощь любому желанию и любому страху. Марсель. Для превращения сообщения в слух необходимо, чтобы информация. была значимой для объекта воздействия, должна затрагивать актуальные интересы социальной группы или общества в целом, была понятной как передающему, так и принимающему человеку, обладала значительной ценностью для принимающего человека, способствовала повышению социального престижа передающего. Слухи являются очень мощным оружием. но они должны быть хорошо подготовлены и находиться под контролем. Для формирования слуха необходимо выполнение следующих условий. Источник должен быть привлекательным для аудитории и пользоваться ее доверием. Содержание слуха должно вызывать доверие. Получатель слуха передает его дальше. Для создания слуха используются три операции. Выравнивание, выпячивание, уподобление Выравнивание – слухи должны быть краткими и простыми, поскольку подлежат устной передаче. Выпячивание – закономерности выборочного восприятия, когда из большого текста берут только ключевые моменты. Слух отражает имеющиеся стереотипы этноцентризм, предпочтение своей этнической группы и предубеждение. Работа по созданию слухов включает выявление неудовлетворенных информационных и психологических потребностей. а также наиболее характерных для данной культуры страны, региона, города, разносчиков неофициальной информации. Например, в русских городах питательной средой для слухов обычно считаются старушки-пенсионерки. На Ближнем и Среднем Востоке базарные торговцы в странах Латинской Америки Таксисты на Кавказе традиционным местом распространения слухов являются похороны и, во вторую очередь, свадьбы, куда съезжаются многочисленные родственники и друзья. Распространение слухов Использование слухов в ходе психологического воздействия представляет собой распространение информации, выгодной инициатору. Это требует большого искусства и осторожности, так как содержание слухов в процессе их распространения может выйти из-под контроля. При этом, как мы видели, содержание слухов зачастую подвергается изменениям вплоть до обретения противоположного смысла. На основании проведенных исследований было установлено, что, запуская тот или иной позитивный или негативный слух в отношении политика, партии или организации необходимо дозировать степень его недостоверности. Раньше считалось, что чем неправдоподобнее слух, тем более действенным он окажется. Так, например, каноны Геббельсовской пропаганды требовали, чтобы ложь была огромной и даже чудовищной, тогда люди легче поверят ей. Со временем, однако, оказалось, что рост информированности защищает людей от излишней доверчивости. В наши дни считается, что дезинформация, запускаемая по неформальным каналам, должна строго дозироваться. Появляясь как сравнительно правдоподобная, она постепенно завоевывает доверие и только после этого начинает обрастать подробностями, медленно продвигаясь к черте абсолютной недостоверности. В спецслужбах некоторых государств были созданы подразделения, которые в период Холодной войны активно занимались распространением слухов в Советском Союзе. Причем для своих дипломатов они выпускали специальный бюллетень, в котором предупреждали о дезинформации. Объектами слухов становились звезды эстрады. Аллу Пугачеву несколько раз западные радиостанции оставляли за границей. Политические деятели. Неоднократно сообщалось о смерти престарелых лидеров СССР. Другие события, будоражащие общественное мнение, достаточно сильно помешали карьере Романова, перспективного политического деятеля времен. и Брежнева слухи о якобы использовании им на свадьбе дочери сервизов из Эрмитажа. Агрессивные слухи антирусской направленности появились на Украине после трагедии на Чернобыльской АЭС. Во время парламентских выборов в Украине в 2006 году оранжевые использовали слух о том, что Россия лишит газорядовых пользователей. Толчком к многочисленным межнациональным и межгосударственным конфликтом последнего времени явились запущенные слухи соответствующей направленности. Политические анекдоты Распространение анекдотов является важным средством политической борьбы и используется в политическом пиаре. Основные задачи – дискредитация конкурентов, формирование симпатий к сторонникам, прежде всего к своим политическим лидерам. В советские времена ходило множество анекдотов, высмеивающих ключевые идеологические установки той системы. Ленин, Чапаев и прочие символические фигуры коммунистической пропаганды были одновременно и героями анекдотов. Например, в разгар массовой кампании по принудительному принятию социалистических встречных планов в Москве был запущен искусственно сконструированный. Это видно по усложненной для массового сознания конструкции. Анекдот. Жена спрашивает мужа. Ваня, тут на работе встречный план заставляют принимать. А что это такое? Это просто, Маша. Вот ложимся мы в постель, и ты говоришь, Ваня, давай разок. А я отвечаю, нет, Маша, давай два разика. Это и есть мой встречный план. Но на самом-то деле мы знаем, что больше одного раза все равно не сможем. Уже на третий день пересказы этого анекдота были зафиксированы во Владивостоке. Он распространился по стране со скоростью самолета. Позднее выяснилось, что актуальность анекдота была настолько высока, что его пересказывали в междугородних телефонных переговорах. Сравним два известных коротких анекдота. 1. Брежнев по бумажке зачитывает текст приветствия на открытии Московской Олимпиады. 1980. Лист бумаги с текстом его речи начинается изображением пяти колец олимпийской эмблемы. 2. Вы слышали? Андропов руку сломал. Кому? Соответственно, рисуются два разных образа руководителей с разным к ним отношением. Ироническое отношение к косноязычью Брежнева резко контрастирует с ожиданием жесткости от пришедшего к власти Андропова. 3. Слухи в организации. Слух несет сообщение. более волнующее, чем просто факты и даже правда, так как возникает в том случае, когда отсутствует информация по интересующему всех вопросу. Во многих наших организациях слухи преобладают среди источников информации. Если слух совпадает с ожиданиями той группы, в которую он попадает, его не просто нейтрализовать. Тем более, что существует эффект стремления к подтверждению слухов. Сотрудники ищут подтверждение возникшим слухам в происходящих событиях, превратно их толкуют, способствуя этим реализации слухов. Это одно из проявлений самореализующихся пророчеств. Следовательно, руководство должно реагировать на слухи сразу, как только они возникли. Поскольку они появляются при отсутствии информации, то наиболее эффективный метод их устранения – заполнение информационного вакуума, обеспечение доступа к интересующим персонал-сведениям. Для предотвращения отрицательного воздействия слухов информацию важно предоставлять постоянно, сглаживая при этом острые углы, не создавая завесу таинственности. Эффективными методами борьбы со слухами являются распространение встречных слухов, и раскрытие реальной информации лидерам организации. Определить источник слухов очень сложно, и зачастую это не стоит затрачиваемого времени. Очень часто с тревожным слухом, например, о сокращении штата, увольнениях и т.д. удается справиться путем своевременной коммуникации. Как правило, такие решения принимаются только после долгого анализа сложившейся ситуации, просмотрения различных альтернатив и попыток исправить ситуацию иными методами. Действуя таким образом, плохие новости можно смягчить. Однако, чем дольше откладывается решение по болезненному для коллектива вопросу, тем больше слухов. Производительность труда при этом резко падает. Всё только об этом и говорят вместо того, чтобы работать. И людей можно понять. Поэтому, например, при необходимости сокращения штата рекомендуется как можно раньше принять принципиальное решение и вывесить его на стенде объявлений. Письменная информация не способствует возникновению слухов. Предположим, эти принципы таковы. Сокращению подлежат один достигший пенсионного возраста, двух работающие не по специальности и тому подобное тогда подавляющее большинство сотрудников успокоится и почвы для возникновения слухов не будет. Слухи можно поставить и на службу организации, ведь им очень доверяют, хотя источник определить практически невозможно. Поэтому созданный и запущенный контрслух может оказаться эффективнее, чем, например, проведение собрания. К преимуществам слухов можно отнести то, что они служат индикатором сбоев в системе внутренних связей. По их возникновению можно определять те вопросы, которые недостаточно освещены средствами внутренней коммуникации. Противодействие слухам Слухи подчас представляют серьезную опасность как для общества в целом, так и для отдельных его групп. Например, слухи, приводящие к панике, а также для властных структур. Как побороть слух? Приведу несколько примеров. В первые недели Великой Отечественной войны почтовые отделения по всей стране без разговоров принимали посылки в города, уже оккупированные немцами, чтобы опровергать вредные слухи. В ходе Второй мировой войны Великобритания сумела быстро вытеснить неизбежные для военного времени панические слухи. Для того, чтобы повысить престиж и усилить впечатление надежности и достоверности правительственной радиостанции, BBC пришлось пойти на экстраординарные меры. Радиостанция стала сознательно завышать в информационных программах потери англичан и, наоборот, приуменьшать германские потери, чтобы цифры выглядели хуже, чем даже в тенденциозных сообщениях Геббельсовской пропаганды. В итоге жители Великобритании стали больше верить своему радио и перестали воспринимать немецкую пропаганду и панические слухи о собственных неудачах. После этого BBC отказалась от временной дезинформации, но навсегда обрела имидж самой достоверной радиостанции. После Чернобыльской катастрофы украинские партийные власти, чтобы разоблачить слухи об опасной радиации, поступили жестоко. провели, как обычно, массовые первомайские демонстрации во всех населенных пунктах Украины, включая радиоактивно зараженные. Сотни тысяч людей получили дополнительные рентгены. Жертвы оказались напрасными. Слухи в тот период так и остались основным источником информации о Чернобыле. В целом же оптимальный способ противодействия слуху его быстрое подавление удобными для вас фактами. Ведь если слух распространяется, значит, у людей есть потребность в информации на данную тему. Эту потребность и надо удовлетворить, разъяснив официальную точку зрения на дискуссионные вопросы. Поэтому эффективным считается не упоминая о факте существования слуха, иначе вы принимаете участие в его распространении. Заполните информационный вакуум убедительной информацией. Публикация фактов, противоречащих слухам, – лучшее средство их подавления. Глава 10. Семяпродвижение. Правила Буравчика. Чтобы продвигаться, надо вертеться. Ратнер. 10.1. Тактики самопродвижения. В этом мире добивается успеха только тот, кто ищет нужных ему условий и, если не находит, создает их. Шоу. Крупный успех составляется из множества предусмотренных и обдуманных мелочей. Ключевский самопродвижение реализуется посредством демонстрации своей компетентности, высокого статуса и власти, а также ассоциирования себя с высокозначимыми личностями. Чтобы представить себя компетентными, люди используют несколько тактик. организуют демонстрацию своей компетентности, на словах заявляют о своих возможностях, окружают себя предметами и привычками, которые обычно ассоциируются с компетентностью. Показано. Корды. 1975 Что самопродвижению способствует создание атрибутов компетентности и значимости? вид занятого человека, множество записей в рабочем календаре и деловом блокноте, выбор места расположения в кабинете. Иногда для демонстрации своих возможностей достаточно оказаться в центре внимания публики. В одном из экспериментов участники-студенты, которые надеялись выступить удачно в игровом шоу, выбирали места в первых рядах и в центре. Студенты, которые мало надеялись на свой успех, предпочитали крайне удаленные места. Чалдини, 2002, 155. Когда окружающие не замечают успехов человека, желающего выдвинуться, то он сам создает возможность продемонстрировать свою компетентность перед публикой. 1959. Вокфри, Джонс и Лорд в 1986 году экспериментально доказали, что люди, которые на словах подчеркивают свои достоинства, не нравятся окружающим. Однако слова, сказанные за нас другими, могут принести нам пользу. Чалдинь 2002, 190. В отличие от застенчивых людей, Социально уверенные в себе личности начинают преувеличенно рекламировать свои способности, когда общественное мнение об их компетентности было испорчено из-за неудачи. но не тогда, когда их реальная компетентность легко проверяется окружающими. Активно продвигающие себя люди создают социальную атмосферу, в которой другие также чувствуют необходимость рекламировать себя. Чалдинь, 2002, 168. Рассказ о собственных достижениях может улучшить самопрезентацию, но может и неожиданно привести к обратным результатам и создать впечатление, что вы заносчивы и не уверены в себе. Так происходит, потому что наблюдатели часто оценивают человека более чем по одному параметру одновременно. Человек, явно рекламирующий самого себя, несомненно, может убедить других в том, что он компетентен, но также может продемонстрировать свою заносчивость. Важным фактором саморекламы служит контекст, в котором люди рассказывают о себе. В ходе одного исследования сравнивали впечатления, производимые людьми, которые положительно высказывались о своих интеллектуальных способностях в различных условиях. Упоминавшие о своих достижениях рассматривались более благосклонно, когда такие высказывания они делали в ответ на конкретный вопрос. Например, когда человека спрашивали, как он сдал экзамены, его ответ, что он сдал всё на отлично, производил благоприятное впечатление. Подобным же образом положительные высказывания о самом себе усиливали положительный образ человека, если они делались в процессе обмена мнениями. Напротив, люди, начинавшие рассказывать о собственных способностях, когда их об этом не спрашивали или вне контекста разговора о достижениях другого человека, воспринимались как менее приятные, менее тактичные и более эгоистичные. Контекст беседы определял решающее различие в том, как наблюдатели интерпретировали саморекламу. Еще один тактический прием управления положительным впечатлением осторожное использование скромности. Сложность заключается в том, чтобы знать, когда скромность будет эффективна. Существует два простых правила. Во-первых, скромность украшает человека только тогда, когда исполнение действительно было успешным. Скромность по поводу плохого исполнения не создает хорошего впечатления. Во-вторых, Скромность работает на усиление общественного образа человека тогда, когда аудитория уже знает о его успехах. Победительница соревнований может позволить себе быть скромной, потому что слава опережает ее. Тейлор и другие 2004 Люди часто хотят, чтобы другие рассматривали их как персон, обладающих высоким статусом и властью. Создавать подобный имидж им помогают четыре тактики. Демонстрация признаков высокого статуса, расточительное расходование денег, объединение себя с другими людьми, имеющими высокий статус, выражение доминирования невербальными средствами. Мужчины сильнее, чем женщины, стремятся к созданию такого имиджа, а те женщины, для которых статус и власть действительно имеют ценность, часто вынуждены затушевывать свое честолюбие, чтобы не показаться неприятными. Об этом далее. От того, какому полу принадлежат представляющий себя и его зрители, зависит, какие тактики окажутся наиболее эффективными для демонстрации высокого статуса и власти. Мужчины, как правило, используют более прямолинейные, связанные с физической силой тактики, представляя себя перед другими мужчинами, в отличие от случаев, когда зрителями являются женщины, а женщины часто должны маскировать свои реальные амбиции, чтобы не выглядеть несимпатичными. 168. Гендерные различия. Демонстрация своего статуса и власти может осуществляться разными способами. Каким образом люди пытаются создать себе такой имидж? Предпринимают ли они вообще подобные попытки? частично зависит от пола человека, осуществляющего самопродвижение. Мужчины, желая произвести впечатление на женщин, используют одни методы, на мужчин другие. Хотя мужчины вообще склонны отвечать агрессивно на оскорбления в присутствии других людей, Агрессия ради самопродвижения проявляется наиболее сильно в компании мужчин. Женская аудитория часто способствует уменьшению напористости и физической агрессии мужчин. Но это происходит не потому, что женщинам не нравится, когда мужчины демонстрируют свой высокий статус и власть. На самом деле женщины высоко ценят статус и владь своих партнеров. Поэтому мужчины любят хвастаться в присутствии дам своей профессиональной и личной состоятельностью. Это проявляется в частности в таких ситуациях, как покупка цветов, не торгуются с продавцом, расчет с официантом, не проверяют правильность счета, оставляют большие чаевые. В присутствии женщины которая наверняка оценит, что ее спутник не скупится при заказе блюд, выборе подарка и так далее мужчины, умеющие ненавязчиво подчеркивать свой высокий статус, обычно добиваются большего внимания женщин. Самопродвижение по-женски На пути женщин, которые стремятся к положению, дающему высокий статус и власть, встречаются дополнительные препятствия. В традиционно мужских сферах деятельности они часто страдают за то, что делают свою работу хорошо, а, возможно, именно потому, что делают свою работу слишком хорошо. Прямолинейный стиль общения обычно считается приемлемым, иногда даже желательным для преуспевающего мужчины, но окружающие не так легко с ним мирятся если его демонстрирует преуспевающая женщина. Например, хотя мужчины допускают, чтобы им управлял прямолинейный, настойчивый, ориентированный на задачу мужчина, они обычно не поддаются влиянию женщин, использующих этот же стиль. Хотя агрессивно-утвердительный невербальный язык достаточно хорошо помогает сообщить о своем статусе, когда используется мужчинами, для женщин он менее эффективен. Некоторые из наиболее действенных тактик заявления о своем статусе и власти, применяемых мужчинами, не достигают успеха, когда используются честолюбивыми женщинами. Суть проблемы проявляется, если рассмотреть вторичное впечатление, которое производят на окружающих женщины, использующие подобные тактики. Если женщины демонстрируют ориентированный на задачу или доминирующий стиль, они, как правило, представляются мужчинам несимпатичными и угрожающими. Для мужчин же эти стратегии не ухудшают их имидж. Кроме того, женщины, использующие жесты и движения, характерные для лиц с высоким статусом, рискуют выглядеть сексуально агрессивными. Как правило, Мужчинам не нравятся женщины, которые активно занимаются самопродвижением. Несколько экспериментов Лори Рудмана показывают, что женщины еще больше, чем мужчины, не любят самоутверждающихся женщин. Рудман и другие ученые считают, что женщины более охотно поддерживают женщин, когда те помогают в благих начинаниях других людей, но еще меньше, чем мужчины склонны поддерживать женщин, которые продвигают себя. Здесь выделяются два момента. Во-первых, мы снова видим, как важно нравиться другим. симпатичным людям легче добиться высокого статуса и власти. Во-вторых, честолюбивые женщины сталкиваются основного более значительными препятствиями, чем столь же честолюбивые и во всем остальном равные им мужчины. Поэтому женщины до сих пор вынуждены скрывать свои честолюбивые стремления и свидетельство своего успеха, чтобы удовлетворять все еще имеющим большую силу полуролевым стереотипам. Чалдини, 2002, 166-168. 10.2. Создание популярного образа. Образ может заменить описание. Витгенштейн. Факторы популярности. Популярности способствуют поступки, обратившие на себя внимание общественности, частота предъявления себя публике, особые приметы, человека, одежда, использование эффекта присоединения, работа имиджмейкеров. и кандидатов в таковые, и продюсеров, в шоу-бизнесе, поступки. Поступки человека производят на окружающих самое сильное впечатление. Ведь поступок говорит о человеке убедительнее всяких слов. Современные политики стараются создать себе популярность запоминающимися поступками. Их масштаб, правда, отвечает масштабу этих деятелей. То, что с будущим президентом Ельциным постоянно что-то происходило. Вспомним, например, темную историю с его падением с моста в районе подмосковных дач. Также работала на его известность губернатор Кемеровской области А. Тулиев. Войдя в 1999 году в захваченный террористом автобус и добившийся освобождения заложников, совершил реальный поступок. Попытка совершить поступок, даже независимо от результата, остается запечатленной в имидже. Все знают, что программа Григория Явлинского 500 дней оказалась мыльным пузырем. Но она принесла автору огромные политические дивиденды, создав имидж реформатора. Частота предъявления себя публике Притягательность образа возрастает по мере увеличения частоты контактов. В этом смысле уникальную возможность предоставляют СМИ. Ни для кого не секрет, что чем чаще человек появляется на телеэкране, звучит в радиопередачах, фигурирует в других СМИ, тем он популярнее. Стало аксиомой, что кандидат, чаще других светящийся в СМИ, особенно на телевидении, имеет значительное преимущество перед соперниками. Основные расходы имиджмейкеров на раскрутку политиков и так называемых «звезд эстрады» Это траты на свечение на телевидении и радиоканалах. Использование эффекта присоединения. Для раскрутки образа успешно эксплуатируются особенности восприятия информации. Одна из таких особенностей— связывание в сознании её получателя в единое целое двух объектов, находящихся рядом. рядом, значит вместе. Этот эффект носит название присоединение. Действие эффекта присоединения, в частности, позволяет с помощью монтажа кадров добиваться того, чтобы поставленные рядом кадры из разных контекстов связывались с зрителями в единую логическую цепь. Присоединение к звездам Позиции политика усиливаются если его поддерживают популярные люди. Присоединение к значимым символам. Вспомним, как выступают первые лица. Они всегда находятся в окружении символов власти. Флаг, герб и так далее политики выступают на фоне лозунгов своей партии и своих портретов. Подобные ритуалы наследие прошлого, когда переход человека на более высокий уровень был возможен только в рамках существовавших правил. То есть перед нами исторически оправданный набор действий и с этой точки зрения выигрышный. Присоединение к знаменательным событиям. Кандидаты от власти любят позировать перед телекамерами при открытии новых объектов, предприятий, памятников. Лидер и успех должны слиться в сознании зрителя в единое целое. 10.3 Создание лидерского имиджа. Недостаточно иметь заслуги, надо уметь понравиться людям. Честерфилд. В соответствии со сложившимися взглядами лидер должен быть новатором. активным и не боящимся ответственности, решительным, справедливым, способным доказать свою правоту и тому подобное новаторство. Быть новатором удел немногих. Когда этого нет, создается видимость. Существуют специальные пиар-приемы создания лидерского имиджа. Впечатление, что данный деятель является новатором, то есть предлагает нетрадиционные пути, и решение достигается с помощью игры словами и жестами. Активно обсуждаются технические подробности якобы новой программы, при этом ее содержание, старое по сути, остается вне поля зрения. АКТИВНОСТЬ Американский социолог Джордж Гелап, анализируя колебания президентской популярности, писал, Я сказал бы, что любое резкое падение популярности, вероятно, идет от президентского бездействия перед лицом важных событий. Бездействие вредит президенту больше, чем что-либо еще. Президент может предпринимать любые шаги. даже неправильные, и не терять своей популярности люди, склонные судить человека по его целям, потому, что он пытается сделать, и не обязательно потому, чего он достигает или насколько успешно он действует. Если люди убеждены, что вы не уклоняетесь от проблем, осознаете их проблемы и пытаетесь что-то сделать, Они не будут требовать от вас ответственности за 100% вне успеха. Длительное бездействие Ельцина во время его многочисленных болезней, фарисейски называемых его «пресс-секретаремс», ястржемским работой с документами, привело к тому, что рейтинг президента упал до 2%. Возложение на себя ответственности. Не случайно максимальный рейтинг популярности лидеры имеют в моменты своих решительных действий, например, при объявлении ими войны. Маргарет Тэтчер в войне с Аргентиной за Фалклендские острова, Билл Клинтон в операции, буря в пустыне против Ирака, Джордж Буш-младший в начале бомбардировок лагерей Талибана в Афганистане и при вторжении в Ирак, Владимир Путин при присоединении Крыма. Вот почему политические лидеры срочно прерывают отпуска, поездки если случается какая-то трагедия, хотя понятно, что их возвращение ни на что реально не влияет, кроме как на их личный рейтинг. Но это выглядит как решительное действие и демонстрация серьезных намерений. Эти феномены восприятия используются в политтехнологиях, когда требуется поднять популярность политика или, наоборот, снизить ее. О том, как это может быть сделано, сравнительно недавний пример. Во время гибели атомохода Курск президент Путин отдыхал на Черном море. Адмиралы доложили ему о произошедшем в стиле «все необходимое для спасения есть» и он посчитал нецелесообразным срочное возвращение в Москву. Газеты и их читатели отреагировали на это весьма критически. Люди гибнут в холодных северных водах, а президент на теплом море катается на скутере. Президент понял, что его подставили. Постепенно он исправил положение. Рейтинг его снова поднялся до прежних показателей. Итак, активность и принятие ответственности за происходящие события являются важнейшими составляющими имиджа лидера, который формируется в глазах публики не только и не столько за счет реальных действий и инициатив, сколько с помощью эффектных намерений и слов. Впечатляющие решения, предложения и перспективы, которые лидер рисует в своих выступлениях, способствуют его популярности больше, чем постепенные и малозаметные шаги по реальному решению насущных проблем. Решительность. Чтобы действия, которые лидеры предпринимают или провозглашают, были восприняты публикой с энтузиазмом, они должны отвечать двум условиям. быть решительными и поражать воображение. Нет в глазах публики большего греха для лидера, чем неполное использование им власти. Нерешительность стоила кресла президенту Джеральду Форду. В период своего недолгого президентства он провозгласил программу действий по борьбе с инфляцией. В своих выступлениях Форд описывал сложившееся в стране положение как достаточно серьезное, Однако предлагаемые меры не содержали каких-либо решительных шагов, скорее локальные действия. Его программа призывала экономить, а не тратить и, по мнению авторов, показалось американцам слишком мелочной, неэффективной и свидетельствующей о слабости президента. К тому же американцев приучили потреблять все больше и больше. Великие события истории всегда играли на руку лидерам. Ведь именно в моменты, когда стране и народу грозят опасности, у лидера появляется возможность продемонстрировать решительные действия. Такие действия понятны всем, да еще и поражают воображение. Политик, предпринявший их, становится в глазах народа героем и выдающимся деятелем своего времени. Между тем другие лидеры, действующие в менее экстремальной обстановке и предпринимающие более практически значимые, но не столь бросающиеся в глаза действия, часто не так популярны, хотя именно они, работая упорно, методично и последовательно, постепенно ведут страну и народ к просветанию. Создание критических ситуаций Чрезвычайные события и критические ситуации, отсутствующие в действительности, могут быть созданы с помощью словесных компаний. Это может осуществляться через конструирование проблем. Первый способ создания критической ситуации с помощью слов – это создание врагов. Только тот лидер является настоящим в глазах последователей, который сражается с врагами и побеждает их. Чем они многочисленнее и опаснее, тем больше уважения заслуживает Герой, победивший их. И придуманные И реальные враги в политическом спектакле являются прежде всего идеологическими созданиями, то есть все рассуждения и высказывания относительно этих «врагов» используются соответствующими группами для достижения своих политических целей. Евреи фашистской Германии, коммунисты в Америке эпохи маккартизма, враги народа, во времена Сталина, все они не представляли никакой опасности. Но борьба с ними принесла много пользы тем, кто энергично сражался с ними. Сознание опасности заставляет народ сплотиться вокруг власти, забыть о внутренних противоречиях, о недовольстве властями. Оно толкает людей выбирать в качестве лидеров радикальных политиков, и одобрять жесткий курс действий, который в других случаях не был бы поддержан народом. Второй способ построен на применении приемов риторики. Используя определенные слова, манеру их произнесения, политики вызывают у слушателей специфические фоновые состояния опасности, тем самым предопределяя желательную реакцию. В этом отношении очень показателен пример, как создавал свой имидж, став президентом Джон Кеннеди. Будучи рядовым сенатором, он не прославился ни в законодательной деятельности, не в парламентских дебатах. Поэтому, чтобы заслужить популярность, он должен был либо делать множество похвальных вещей, что не так просто и требует времени, либо попытаться создать себе привлекательный имидж с помощью риторических приемов. Кеннеди пошел по второму пути. Поддержку и признание публики он завоевал, произнеся высокопарную инаугурационную речь. Политики используют высокопарные речи когда хотят создать миф о мужественном лидере. Речь Кеннеди изобиловала патетическими выражениями и метафорами, отсылками к Библии и красноречивыми рассуждениями о прошлом. Тем самым президент как бы ставил себя в один ряд с великими деятелями прошлого и старался вызвать у публики ощущение божественности его миссии. Он обрисовал мир, в котором живет американский народ, как очень опасной сложившуюся ситуацию, как критическую, а себя, как человека, призванного высшими силами остоять американские свободы и демократию. Все это сделало его речь одним из самых знаменитых событий в политической жизни Америки и послужило первым шагом к созданию мифа о выдающемся лидере. Грандиозные планы Лидеры имеют в своем распоряжении и другие средства для демонстрации решимости. они могут выдвигать грандиозные планы и проекты. Воплотятся они в жизнь или нет, роли не играет. В большинстве случаев эти проекты не имеют почти никакой практической значимости, но являются чисто пропагандистским приемом. Показательны в этом отношении Великий Сталинский план преобразования природы, стройки века в СССР, задача, сформулированная Хрущевым в 1960 году в течение 20 лет создать материально-техническую базу коммунизма, программу, обеспечить к 2000 году все семьи отдельными квартирами и так далее всякая долгосрочная программа безопасна для ее авторов тем, что не им придется, когда настанет время, отвечать за ее неисполнение. Эта истина нашла свое отражение в устном народном творчестве. Правитель потребовал от Хаджи насред Дина, чтобы тот научил его осла говорить. Возражать повелителю смерти подобно. Поэтому Хаджи согласился, но сказал, что для этого потребуется двадцати лет. «Как ты мог взять на себя такое обязательство? Ты знаешь, что бывает с теми, кто обманул повелителя?»— спросил его доброжелатель.— Не беспокойся, мой друг. За двадцать лет кто-нибудь из нас умрет. или я, или падишах, или осёл. Обещания. Свою действенность лидер также может подчеркнуть, давая публике смелые обещания. До известной степени, чем смелее они будут, тем больше вероятность, что народ увидит в данном политическом деятеле настоящего лидера. Нереальность и даже неправдоподобность этих обещаний часто остаётся незаметной для публики, поскольку ее вера в лидера поддерживается не рациональной оценкой ситуации, а глубинными надеждами и страхами. Люди верят обещаниям не потому, что это правда, но потому, что хотят в это верить. Внимая великим планом и обещаниям лидера, публика ощущает себя причастной к истории, а оратора воспринимают исторической фигурой. Обещания, если перестать их повторять или заменить другими обещаниями, забываются довольно быстро. Но долго еще народ остается вдохновленным тем великим будущим. которое перед ним открывается. Феномен обещаний имеет серьезную психологическую основу. Обещая, человек принимает на себя ответственность и тем самым снимает ее с остальных. Именно освобождение от ответственности является мишенью воздействия при обещаниях. Если политик проявляет себя как энергичный, решительный лидер, говорящий о нуждах народа и заботящийся о нем, публика готова простить ему ошибки и провалы. Однако, если он хочет долгое время пользоваться ее поддержкой, он должен показать, что способен добиться успехов. Правота – одна из составляющих успеха лидера – способность доказать свою правоту в любой ситуации. Последователям необходимо, чтобы их вождь всегда выглядел правым, даже если это в действительности не так. Можно только восхищаться, как великие правители учитывали это в своей деятельности. Яркое тому свидетельство. знаменитый поступок Александра Македонского в ситуации с Гордиевым узлом. Справедливость. Только собственное признание лидера может стать свидетельством его вины. Психологические эксперименты показывают, что лучшая стратегия лидера в ответ на обвинения, решительное их отрицание и контрнаступление, но ни в коем случае не оправдание. Лидер обязан выглядеть благожелательным и справедливым по отношению к своим союзникам и последователям. В глазах народа он должен стать образцом мудрости и олицетворением нравственной власти. Вся несправедливость в этом случае, как правило, приписывается злым намерениям его подчиненных, пользующихся неосведомленностью лидера об их деяниях. Так, большинство пострадавших от сталинского террора считали, что вождь не знает о творимых беззакониях. И стоит лишь ему узнать, как тотчас будет восстановлена справедливость. В отношении врагов и соперников лидер обязан демонстрировать агрессивный наступательный стиль. Лидеру не ставят в вину его шовинизм, нападки на слабых, нарушения договоров, пренебрежение такими качествами, как умение сострадать, уважать права других и так далее, скорее наоборот. Эти безнравственные качества делают его более авторитетным в глазах последователей, поскольку укрепляют их веру в его способность побеждать. Глава 11. Формирование благосклонного отношения Одна из важнейших потребностей человека потребность в положительных эмоциях. Установлено, что оптимальный для здоровья эмоциональный фон создается, когда положительных эмоций в семь раз больше, нежели отрицательных. Ясно, что такое соотношение является уделом очень немногих, в основном неунывающих оптимистов, весельчаков и жизнелюбов. Не случайно такие люди и живут дольше, а все долгожители – оптимисты, среди них нет мрачных людей. Остальные испытывают огромную неутоленную потребность в положительных эмоциях. Поэтому всякому, кто улучшит наше настроение, мы платим своим расположением и благодарностью. Вспомним хотя бы Крылова, и в сердце стец всегда отыщет уголок. О том, что потребность в положительных эмоциях – одна из базовых, красноречиво свидетельствует поведение детей. Они ближе к природе человеческого существа, еще не скованы социальными ограничениями, запретами и многочисленными заботами. Дети более естественны в своих проявлениях. 11.1. Как стать приятным собеседником? Практические приемы. Слова, сильнейшие из наркотиков, употребляемых человечеством. Р. Киплинг. Будьте краткими. Где мало слов, там вес они имеют, сказал Шекспир. Чтобы слушать, нужны волевые усилия. Однако куда проще утешить себя словами. ничего интересного не услышу. Такой вывод мы стремимся сделать побыстрее, поскольку он избавляет нас от волевых усилий, необходимых для слушания. Говорящему стоит помнить это и, во-первых, стараться заинтересовать собеседника самыми первыми своими словами, А во-вторых, быть кратким. Однажды Марку Твену так понравился миссионер-проповедник, что он решил пожертвовать ему доллар. Проповедь длилась уже час, и писатель решил ограничиться половиной доллара. Еще через полчаса он решил, что не даст ничего. Когда священник спустя два часа наконец закончил Марк Твен взял доллар с тарелки для подаяний, чтобы компенсировать потерю времени. Древние спартанцы были врагами многословия. Однажды в голодные времена посланец из другого города долго выпрашивал мешок зерна. Спартанец отказал ему. «Мы забыли начало твоей речи, а потому не поняли ее конца». Второй посланник показал пустой мешок и сказал «Вы видите, Он пуст, пожалуйста, положите в него хоть что-нибудь». Спартанец исполнил просьбу, добавив «Следующий раз говори короче». Что мешок пуст, мы видим. О том, чтобы его наполнить, можешь не упоминать. Исследования ученых Института кибернетики в Подерборне, Германия, показали, что половина взрослых людей не улавливает смысла услышанных фраз если те содержат более тринадцати слов. При этом дети семилетки с трудом понимают фразы, составленные более чем из восьми слов. Поэтому нельзя не согласиться со словами Анатолия Франца. Прекрасно только то, что нетрудно понять. СКРЫТЫЕ КОМПЛИМЕНТЫ Проявите интерес к человеку. Всякое проявление интереса к собеседнику – это скрытый комплимент. Каждому приятно сознавать, что он интересен. Важно, однако, чтобы интерес этот был искренним. Притворный интерес легко разоблачается. Чтобы интерес был искренним, найдите то, что вам действительно интересно в этом человеке. что-то из его биографии, работы, семьи, событий, свидетелем которых он был. И тогда ваш интерес будет неподдельным. Начинайте с того, что интересует собеседника. Каждый из нас с удовольствием говорит о себе, о своих делах. Используйте это, заведите разговор о том, что интересно собеседнику. о нем, о его проблемах. Посмотрите на интересующий Вас вопрос глазами собеседника и подайте вопрос так, чтобы он отвечал каким-то его интересам. Чаще произносите имя собеседника. Каждому приятен звук его имени. Когда мы хотим убедить кого-то, мы непроизвольно и довольно часто произносим его имя. Произносить имя следует не скороговоркой, а с чувством и в том же темпе, в каком идет разговор. Был проведен эксперимент. На производственном совещании, где до того рвали глотки, обвиняя друг друга, каждого обязали обращаться к оппонентам по имени и отчеству. Сравнение с иными совещаниями показало, что спорные вопросы нашли лучшее решение и значительно быстрее. Ведь нередко нам нужно не столько настоять на своем, сколько увидеть, что окружающие к нам прислушиваются и мы для них что-то значим. Четыре приема запомнить имя. Очень часто мы мгновенно забываем только что услышанное при знакомстве имя. Отчество. Чтобы этого не произошло, рекомендуется один сразу же, как услышали, повторить его вслух, например, Очень приятно, Иван Васильевич, два ассоциировать с именами и отчествами известных вам людей или исторических личностей. Такая ассоцияция помогает, даже когда вам приходится взять имя одного персонажа, а отчество – другого. Они могут быть и разного пола. Три – проговорить имя и отчество несколько раз про себя, если вслух не удается. Четыре – сделать себе установку на запоминание имени и отчества. Представьте, что вам доведется обратиться к этому человеку спустя несколько месяцев. Не перебивайте собеседника. Многие из нас грешат этим недостатком. Мужчины перебивают чаще, чем женщины. Руководители перебивают чаще, и не только в общении с подчиненными, а и в быту. Перебивая, мы как бы говорим, Послушай лучше меня, мои мысли ценнее твоих. А все, что ты хочешь сказать, я и так знаю. Неречевые средства. Будьте хорошим слушателем. Подсчитано, что в среднем 9% рабочего времени мы пишем, 16% читаем, 30% говорим сами, 45% слушаем. Или просто делаем вид, что слушаем. При опросах на тему, что такое хороший собеседник, подавляющее большинство поставили на первое место умение слушать. И это не случайно. Многие из нас – плохие слушатели. Часто мы только делаем вид, что слушаем, дожидаясь момента, чтобы высказаться самому. А плохое слушание – это проявление неуважения к говорящему. Еще Плутарх говорил «Бог дал тебе два уха и один рот». Почему же ты не пользуешься ими в такой последовательности? Ответ прост. Слушать гораздо труднее, чем говорить. Скорость говорения в четырех раза меньше скорости мышления. Поэтому три четвертых возможностей мозга не задействованы в слушании и ищут себе применение. И обычно находят его в посторонних мыслях. Иствуд Атватер, Атватер 1984, приводит следующий занимательный случай. Молодая женщина решила проверить, действительно ли люди крайне плохо слушают друг друга. Во время коктейля она сказала собеседнице светским тоном, «Между прочим, уходя из дома, я пристрелила своего мужа». «О, как тебе повезло, дорогая!» – последовал ответ. Комментарии излишни. Когда разговаривают двое мужчин или две женщины, то они перебивают друг друга одинаково часто. При разговоре мужчины и женщины мужчина перебивает собеседницу почти в два раза чаще. В результате примерно треть времени разговора у женщины уходит на то, чтобы восстановить направление беседы. Женщины уделяют больше внимания самому процессу общения, в то время как мужчин интересуют главным образом результат. Мужчина слушает внимательно обычно только первые двадцать 30 секунд, после чего начинает слушать вполуха. Таким образом, в целом мужчины, как слушатели, проигрывают женщинам. В каждом конкретном случае многое зависит от характера, темперамента, воспитания и образованности участников разговора. Эффективные приемы слушания Самый главный так называемое активное слушание. Прием состоит в том, что слушатель пытается предогадать, что скажет говорящий в следующей фразе. Так с пользой для разговора загружаются резервные мощности мозга. Внешние проявления – это слова, подсказываемые собеседнику, когда тот ищет подходящие. Точная подсказка воодушевляет говорящего, поскольку свидетельствует об интересе слушателя, его внимании и полном понимании. Однако этим нельзя злоупотреблять. Тот, кто часто делает паузы, подбирая наиболее точные слова, может быть обижен частыми подсказками. Второй прием – задавать уточняющие вопросы. Они оживляют слушание, а сам процесс их формулирования – дополнительная нагрузка нашему мышлению, привязывающая нас к слушанию. Третий прием – активная поза слушающего. корпус слегка наклонен в сторону говорящего. Такую позу непроизвольно принимает внимательно слушающий человек. Этой позой не только облегчается слушание, но и демонстрируется заинтересованность, что в общении важно для создания благоприятного фона. Роль записей В ходе деловой беседы принято делать записи. Это не только привязывает к процессу слушания, но и является необходимым элементом деловой культуры. В менеджменте есть соответствующие афоризмы на этот счет. Блокнот для делового человека – это всё равно, что сеть для рыбака, не записанная на бумаге, пустые мечтания. Это не случайно. Мы забываем 90% того, что слышим, 50% того, что видим и 10% того, что делаем. Записывая, мы и видим, и делаем, следовательно, лучше запоминаем. Поэтому стало непреложным правилом ввести записи во время деловой беседы. А отклонение от этого правила воспринимается уже как неуважение к партнеру. Значит, в его словах нет ничего ценного. Есть и субъективные моменты, затрудняющие процесс слушания. Расслабленная поза, когда слушатель сидит, откинувшись на спинку стула, глубокое кресло и мягкое сидение у стула. Если слушатель развалился в кресле, то это мешает не только ему, но и говорящему, поскольку воспринимается как демонстрация неуважения. Мешает и попытка делать несколько дел сразу. У некоторых есть привычка машинально рисовать что-то во время слушания. Это отвлекает от процесса слушания. Человек быстро устает, теряет нить рассуждения и начинает думать о чем-то постороннем. Слушая, кивайте. Замечено, что рассказывающий нескольким слушателям смотрит больше на того, кто ему слегка кивает. Это вполне объяснимо, ведь именно от него он получает поддержку. «Я вас понимаю, согласен с вами». Используйте этот прием. Когда слушаете, время от времени кивайте. Поскольку кивок означает понимание, то кивайте в тот момент, когда естественно сказать «понимаю» или «согласен». Это очень сильный способ расположить к себе собеседника. Ведь легкий кивок делается обычно бессознательно, а не из желания угодить говорящему. Но именно проявления бессознательного говорят об истинном отношении к собеседнику, поэтому они так ценны. Улыбнитесь. Не просто улыбнитесь, а именно собеседнику. Улыбка творит чудеса. Все мы слышали про людей, которые сделали себе карьеру благодаря прекрасной улыбке. Секрет улыбки состоит в следующем. Действия более выразительны, чем слова, и верят больше именно действиям. Улыбка – это действие, означающее «я к вам хорошо отношусь», «вы мне нравитесь», «мне хорошо с вами», «я рад вам». Дружеское расположение обычно рождает ответное расположение. То, как это важно для человека, находит свое отражение в ситуации с домашними животными. Вспомним, как встречает пришедшего домой хозяина его собака. виляет хвостом, повизгивает, стремится забраться на руки или лизнуть, словом, всеми доступными средствами выражает радость. Не этим ли объясняется огромное количество живущих в наших домах животных, постоянно демонстрирующих доброе к нам отношение? Любопытно, что наибольшее количество домашних животных зарегистрировано в странах, где принято, чтобы дети рано съезжали от родителей и жили самостоятельно. Недостаток душевного тепла от общения с детьми пытаются компенсировать лаской со стороны четвероногих созданий. Врачи знают о лечебных свойствах улыбки. Когда человек улыбается, состав крови улучшается, в ней появляются эндорфины. Гормоны – удовольствие. Улыбка – синоним хорошего настроения. Люди тянутся к тем, у кого хорошее настроение, ожидая, что оно передастся и им. Во многих странах служащие обязаны улыбнуться посетителю. Это облегчает решение вопросов. Нередко в зарубежных офисах встречаются таблички, обращенные к клиентам. Улыбайтесь! Представители некоторых профессий специально учат улыбаться. Дикторов телевидения, актеров, политических деятелей, дипломатов. Как сделать хорошую улыбку? Улыбки отличаются большим разнообразием. Например, исследователи творчества Орлева-Толстого обнаружили, Войне и мире. Описание 97 видов улыбки. Не всякому нравится его собственная улыбка. Нам приходится многому учиться. Почему бы не научиться хорошей улыбке? Стоя перед зеркалом, заставьте себя улыбнуться. Плохо получилось? Тогда покажите себе язык. Засмеялись? А теперь запомните. Мышцами лица это состояние и постарайтесь его повторить. Выдающийся педагог Акс. Макаренко писал, что постоянными упражнениями перед зеркалом он выработал у себя около сотни различных улыбок, уместных в разных ситуациях. Его пример другим наука. Этой наукой всерьез занимаются в школах бизнеса. Созданы, в частности, специальные зеркальные карточки с изображением широкой улыбки, которую обучающиеся, глядя на свое отражение, пытаются воспроизвести. Путем наблюдений установлено, что хмурые лица старятся быстрее. У хмурых людей и настроение хмурое, что не вызывает расположения со стороны окружающих. Визуальный контакт – это исключительно важная часть общения. Глядя на говорящего, слушатель проявляет заинтересованность. Плюс облегчается процесс слушания. Оптимальная продолжительность взгляда – не более 10 секунд. Более длительный взгляд может быть воспринят как вызов или смутить. Последнее касается людей неуверенных или стеснительных, а их около 40%. Встреча взглядами обычно длится несколько секунд, Этого вполне достаточно для взаимопонимания. Исключение составляет обсуждение неприятных вопросов. Здесь воздержание от визуального контакта является проявлением вежливости и демонстрацией понимания эмоционального состояния собеседника. Напротив, настойчивый взгляд воспринимается как вмешательство в переживания человека. Женщины, более склонные к визуальному контакту, нежели мужчины. По-видимому, это обусловлено их повышенным вниманием к деталям, к тому, что мужчины считают мелочами. Мужской рационализм в данном случае является помехой более содержательному общению. Замечено, что больше смотрят на тех, кем восхищаются или с кем установлены доверительные отношения. Нередко о неприязненном или безразличном отношении мужчины можно узнать потому, что, здороваясь, он не смотрит на собеседника. По взглядам можно судить, в какой стадии находится беседа. Когда говорящий-то смотрит в глаза собеседнику, то отводит взгляд, это означает, что мысль его еще не закончена. Когда прервал речь и прямо посмотрел в глаза слушателю, это означает что он закончил, теперь черед собеседника При выступлении, особенно перед небольшой аудиторией, Оратор должен стараться посмотреть на каждого слушателя, тем самым адресуя речь каждому из них. Восприятие оратора аудитории от этого значительно выигрывает. Напротив, если выступающий смотрит поверх голов слушателей или уставился в одну точку, то слушатели квалифицируют это как безразличие или неуважение к ним. Позы и жесты играют важную роль в создании атмосферы. Наклонившийся к говорящему воспринимается как более внимательный слушатель. Напротив, возникает определенное неудобство, когда слушатель откидывается назад или сидит, развалившись. Непринужденная поза предпочтительнее скованной, поскольку соответствующее состояние передается партнеру. Жесты открытости свидетельствуют об искренности собеседника, его добродушном настроении и желании говорить откровенно. Раскрытые руки. Говорящий сделал жест рукой или двумя в сторону слушателя, при этом ладонь на мгновение оказалась обращенной кверху. Этот жест особенно нагляден у детей. Если они гордятся своими достижениями, то открыто показывают свои руки. Когда же чувствуют вину, прячут руки за спиной либо в карманы. Жесть «раскрытые руки» демонстрирует желание установить контакт с собеседником. Расстегивание пиджака. Люди, открытые и дружески расположенные в ходе разговора, нередко расстегивают или снимают пиджак. Наблюдения показывают, что соглашение между собеседниками в расстегнутых пиджаках достигается быстрее и чаще. Тот, кто меняет свое решение в благоприятную сторону, раскрывает руки и автоматически расстегивает пиджак. Жесты подозрительности и скрытности свидетельствуют о недоверии, сомнении в правоте партнера, о желании что-то утаить от него. В этих случаях собеседник машинально потирает лоб, виски, подбородок, стремится прикрыть лицо руками. Но чаще всего он старается не смотреть на партнера отводит взгляд в сторону. Жесты и позы защиты проявляются, когда собеседник чувствует опасность или угрозу. Наиболее распространенный жест – скрещивание рук на груди – означает оборонительную или негативную позицию собеседника. В этом случае следует пересмотреть то, что вы делаете или говорите, ибо собеседник начнет уходить от обсуждения. Если кроме скрещенных на груди рук собеседник еще сжимает пальцы в кулак, Это говорит о его враждебности или наступательной позиции. В таком случае надо замедлить речь и движение, как бы предлагая собеседнику последовать вашему примеру. Если это не помогает, постарайтесь сменить тему разговора. распространенных жестов и пособстоятельно описана в книгах Алана Пиза. Пиз, 1992 Ниренберга и Калера Ниренберг, Калера, 1988 Оцеркаливание Когда беседующие симпатизируют друг другу или пришли к общему мнению, то они невольно повторяют позы и жесты друг друга. Это как бы последний аккорд в полном соединении личностей. Позы и жесты обычно дружественны. Напротив, принятие собеседниками, отличающихся поз, является дополнительным препятствием в достижении взаимопонимания. Поэтому желающему добиться расположения партнера рекомендуется зеркально отображать его позы. Жесты. Если они дружественные или нейтральные. Встретившись с недружественными позами и жестами, следует как-то отвлечь от них. Например, если собеседник скрестил руки, сцепил пальцы, держит руки в карманах, размахивает сжатым кулаком. Дайте ему документ, который подтверждает ваши слова. Это отвлечет его от отрицательных невербальных проявлений. Прикосновение Дружеское прикосновение является сильным располагающим средством, однако только для близких людей. Прикосновение к малознакомому человеку нерасположенному к сближению, может вызвать отрицательную реакцию. Объясняется это тем, что прикосновение означает вторжение в личное пространство человека, поэтому прибегайте к этому средству с осторожностью. Подростков особенно раздражают прикосновения взрослых, ведь у них обострено стремление к независимости, Поэтому они стараются избегать телячьих нежностей как символа детства. Для взрослых прикосновения близкого человека желанны. Особую ценность они приобретают для пожилых, которые благодаря этому проявлению расположения ощущают свою нужность и значимость, в какой-то степени утраченные с выходом на пенсию. Прикоснувшись к ребенку, Мы показываем ему свою любовь, а это для него самая главная ценность. Особенно важно ласково прикоснуться к малышу после того, как он получил от нас наказание. Установлено, что среди прикосновений и ребенку особую роль играет поглаживание по голове. оказалось, способствует развитию его мозга. Эксперименты с детенышами обезьян показали необходимость прикосновений для их нормального развития. В отсутствие матерей одной группы обезьянок был оставлен плюшевый мишка, которому они могли прижиматься, как к матери. Эти малыши выросли вполне здоровыми. А те детеныши, которые не имели даже такой возможности, выросли психически неполноценными. Правило прикосновений Не стоит прикасаться к собеседнику, если он в плохом настроении или обсуждается неприятный для него вопрос. Особенно болезненно люди реагируют на высокомерные и фамильярные движения. похлопывания по плечу или щеке. Взрослыми людьми это воспринимается обычно как крайняя бестактность. Зафиксировав положительные эмоции собеседника своим прикосновением и повторив прикосновение к тому же месту в конце разговора, можно закрепить расположение партнёра к себе после окончания беседы. Более обстоятельно этот приём описан в главе, посвящённой нейролингвистическому программированию, где идёт речь о якорении. Взаимное расположение в пространстве. Установлено, что при прочих равных условиях конфликты чаще возникают между людьми, находящимися друг напротив друга. Не случайно слово «противостояние» означает конфликт. Поэтому для разговора лучше садиться рядом или под углом друг к другу. Сотрудничающие или хорошо знающие друг друга люди предпочитают располагаться именно так. Это благоприятно для достижения согласия. При этом расположение плечом к плечу является дружеским и не должно навязываться человеком, малознакомым или имеющим более низкий статус. В зависимости от пола предпочтения таковы Женщины чаще предпочитают разговаривать, находясь сбоку, мужчины – друг напротив друга. Исключения у женщин составляют случаи соперничества. Межличностное расстояние Более заинтересованные и настроенные на достижение согласия садятся поближе к собеседнику, иные – подальше. Однако слишком близкое расположение – до 0,5 метра. Воспринимается как интимное расстояние от 0,5 – 1,2 метра для дружеского разговора, социальное расстояние – 1,2 – 3,7 метра. Для деловых отношений публичное расстояние более 3,7 метров, чтобы обменяться несколькими словами или вообще не контактировать. Обычно человек интуитивно располагается на соответствующем расстоянии. Однако некоторая корректировка с учетом вышесказанного позволит эффективнее использовать этот ресурс. Ведь нужно думать не только о своем удобстве, но и об удобстве партнера, о придании разговору нужной тональности. Женщинам более комфортно довольно близкое расположение собеседников. Люди пожилые и дети также предпочитают держаться поближе, нежели люди средних лет, молодежь, подростки. Собеседникам равного статуса комфортно более близкое расположение по сравнению с ситуацией, когда разговаривают с человеком более высокого статуса. Потому как располагается собеседник. Близко или далеко? Под каким углом? Можно составить предварительное осуждение о его отношении к партнеру. Паузы. Пауза в речи необходимы. позволяют обдумать услышанное и дают возможность каждому решить, кому лучше высказаться. Пауза в речи подчеркивают значимость высказанной мысли. Главное, чтобы их продолжительность не превышала 5-6 секунд. Внешний вид. Не зря говорят, что встречают по одежке. Первое впечатление обычно влияет на последующее восприятие. и именно внешний вид – первая информация, которую получают люди друг о друге при встрече. Пунктуальность, точность, вежливость королей – этот афоризм как нельзя лучше раскрывает роль пунктуальности. Нет ничего хуже, чем опоздать к началу встречи. Еще Шевспир сказал, Лучше прийти на два часа раньше, чем опоздать хотя бы на две минуты. Справедливость этого легко понять, если речь идет об опоздании на поезд. Но отношения между людьми не менее важны, чем потери от сорвавшейся поездки. Единственный способ не опоздать планировать прийти немного раньше. Тогда в случае непредвиденных обстоятельств есть запас времени. Тем более, что правилами этики предписывается пребывать для встречи на нейтральной территории за 5 минут до назначенного времени. В случае приема у высокопоставленного руководителя рекомендуется появиться в его приемной за 10 минут до указанного времени. 11.2. Техника неотразимого комплимента Универсальный прием при мастерском исполнении которого практически всегда удается расположить к себе собеседника, сделать ему неотразимый комплимент. Эффективность этого метода была доказана в экспериментах Джоунса и Вортмана. Джоунс, Вертман, 1973. Они показали, что, распознавая неискренность высказываний, вестящих самолюбие у других, испытуемые с готовностью принимали аналогичные комплименты, адресованный им самим. Принято делать комплименты женщинам, им это нравится. На самом деле выслушивать комплименты любят все, просто реакция мужчин не так заметна. Слабость к комплиментам объясняется тем, что комплимент удовлетворяет важнейшую психологическую потребность человека в положительных эмоциях. Тот, кто удовлетворяет эту потребность, становится приятным собеседником. Речь о хороших, качественных комплиментах а не о пародиях на них. Разобраться, что такое хороший комплимент, поможет точное определение. Комплиментом называется небольшое преувеличение какого-либо достоинства адресата. Комплимент отличается от лести именно тем, что преувеличение небольшое. Лстец же сильно преувеличивает достоинства собеседника. Сравните. Тебе очень идет этот цвет. Комплемент. Вы самый лучший на свете руководитель. Лезть. Лезть прямолинейно и часто не вызывает нужной реакции из-за своей неправдоподобности. Хотя есть люди, которым и лезть по душе. Но многих лезть отталкивает. Поэтому особенно в деловом общении явное преимущество за комплиментом. как инструментом более тонким и действенным. Большое преувеличение вызывает недоверие, а то и ироничное отношение. Всем известно отношение к рассказам рыбаков о размере пойманных рыб. Но это случай из разряда самых безобидных. Неумеренное восхваление может привести к ухудшению отношений или к большой обиде. Слова. Не люблю комплиментов. относятся не к комплиментам, а к пародиям на них к лесте. Известно, что плохим исполнением можно испортить самый хороший замысел. Ниже сформулированы правила, выполнение которых обеспечит успешность комплимента. Комплимент и похвала отличаются. При произнесении похвалы осуществляется так называемая пристройка сверху. Действительно, похвала – положительная оценка. Ясно, что оценку нежестоящего производит вышестоящее лицо, старший по должности или положению, а не наоборот. При комплименте, в отличие от похвалы, происходит пристройка снизу. Человек, делающий комплимент, намеренно ставит своего собеседника над собой. Правило неотразимого комплимента. 1. Будьте искренними. Найдите что-то хорошее в человеке, особенно то, в чем он вас превосходит. Это несложно. поскольку сравнивать можно по огромному перечню качеств. Тогда комплимент будет искренним. 2. Постарайтесь сделать комплимент незаметным. В том смысле, что услышанное адресатом не воспринимается им как комплимент, и потому он верит этому. Если говорят «Спасибо за комплимент», значит, условия данного правила соблюсти не удалось. 3. Оставьте возможность приятного домысливания. Неотразимы комплименты. предоставляющие адресату возможность додумать услышанное в лесном для него ключе. Мать слышит, что про ее ребенка кто-то сказал. Какой красивый ребенок! Ей, конечно, приятно. Она легко додумывает. Ребенок красив, потому что красивы его родители, либо он выглядит ухоженным, опрятно одет. Все это заслуга матери. Или женщине говорят, глядя на вас, я понимаю, почему ваш муж спешит домой, если она считает себя красавицей, или хорошей хозяйкой, или любимой женой, а то и все вместе, она сама домыслит. Почему муж спешит к ней? 4. Опирайтесь на факты. Доверительному восприятию комплимента способствует использование факта, имеющего отношение к адресату. Инициаторам дается интерпретация этого факта, представляющая адресата в выгодном свете. Если есть сомнения, Поймет ли адресат, о каком факте речь, то лучше напомнить о нем и затем уже обыгрывать его. Отсутствие фактической основы делает комплимент неубедительным и может низвести высказывание до уровня лести. Хуже всего, если комплимент противоречит фактам. Например, сотрудница не спала ночь. мучаясь от зубной боли, а ей скажут, что она прекрасно выглядит. Эти слова будут восприняты как издевка. 5. Будьте кратки, конкретны, избегайте двусмысленности и неопределенности. Комплементарная часть высказывания должна быть как можно более краткой, заведомо понятной, содержать одну-две мысли, Необходимо избегать двусмысленных оборотов, способных вызвать совсем не те чувства или ассоциации, на которые вы рассчитываете. Например, улыбка делающего комплимент может придать словам обратный смысл. который воспримется как насмешка. Поэтому лучше делать комплимент с серьезным выражением лица. 6. Говорите то, что собеседнику приятно услышать. Есть слова, приятные каждому. Все хотят хорошо выглядеть, особенно женщины. Добиваться успеха, пользоваться уважением, признанием, быть любимой. иметь хорошую семью, умных и здоровых детей и т.д. общение с человеком дает дополнительную информацию. Чем более персонифицирован комплимент, тем он ценнее, поскольку учитывает приоритеты данного человека. 7. Сделайте антикомплимент себе. Такой комплимент наиболее эффективен. Пристройка снизу более ощутима, если, возвышая другого, Мы расписываемся в собственном неуспехе. Один говорит другому. Как тебе удается говорить с шефом? Я вчера час его уговаривал и все без толку, а ты за пять минут тот же вопрос решил. Хороший комплимент коллеге на фоне антикомплимента себе. Типы комплиментов. Один. Вы хвалите не самого человека, а то, что ему здорово. руководителю, его коллектив или предприятие, родителям, их детей, влюбленному, предмет его страсти, коллекционеру, его раритеты, охотнику, его ружьё и так далее достаточно, зайдя в кабинет к женщине-начальнице или в приемную к секретарю. Заметить между делом, с каким вкусом подобрана обстановка или как уютно себя здесь чувствуешь, чтобы расположить человека к себе. 2. Вы хвалите человека в его отсутствии, будучи уверенным, что ему передадут ваши слова. 3. Комплимент минус плюс. Вы даете собеседнику вначале небольшой минус, а затем огромный плюс. К примеру, не могу сказать, что вы хороший работник. Вы просто незаменимы для нас. После минуса слушатель теряется и готов возмутиться, поэтому наиболее остро и эмоционально воспринимает позитивную часть высказывания. Психологи считают такой комплимент наиболее запоминающимся. Я ввел для себя правило поздравлять своих подчиненных с днем рождения. В день рождения сотрудницы и, подойдя к ее рабочему месту, узнал, что она заболела. Позвонил ей домой и серьезным голосом сообщил, что к ней есть одно серьезное дело. «Слушаю»,— с напряжением в голосе ответила сотрудница, решив, что руководитель даже поболеть не даст. «Дело мое состоит в том, что я хочу от всей души поздравить вас с днем рождения. о себя с тем, что у меня такие замечательные сотрудницы. Жаль, что приходится говорить это не при личной встрече и не при коллегах. Желаю вам скорейшего выздоровления. В трубке послышались схлипования. Я вас чем-то обидел? Ой, нет, что вы, Виктор Павлович. Так приятно. Это я от радости. 4. Комплимент. Сравнение с чем-нибудь самым дорогим для автора комплимента. Я мечтал бы иметь такого же ответственного сына, Подобные комплименты очень приятны, но рамки их применения ограничены. А чтобы он не выглядел искусственным, необходимы доверительные отношения между собеседниками. Партнер должен знать, насколько важно для вас то, с чем вы сравниваете. Довелось как-то услышать фразу, сказанную как комплимент. Ты такой же интересный, как и мои барбусы. Оказывается, этот человек очень любит наблюдать за своими аквариумными рыбками. Комплимент можно сказать любому. Для этого нужно иметь лишь желание и хоть какую-то информацию о человеке. Зададимся сложной, казалось бы, задачей сказать комплимент человеку, про которого известно только то, что это скряга. каких свет не видывал. Что этот человек думает о себе? Считает ли он себя скрягой? Наверняка нет. Скорее, человеком бережливым, хозяйственным, рачительным. И, несомненно, гордится этим, осуждая других за расточительность. Вот и основа для комплимента. Мне так недостает вашей бережливости комплимент на фоне антикомплимента себе. Все просто. Распространенное заблуждение состоит в том, что говорить комплименты необходимо только нужным людям, то есть тем, от которых хотите что-то получить. При отсутствии должной практики это как раз самая сложная ситуация. Ведь адресат знает, что вы будете к нему как-то подъезжать. А у вас и опыта то нет. Поэтому велика вероятность, что ничего путного не выйдет. Как часто говорить комплименты? Как можно чаще? Всякому, кто хоть в какой-то степени достоин доброго слова. Именно практикой достигаются легкость и непринужденность, что делает комплимент естественным и неотразимым. Полезно для начала поставить себе задачу. ни дня без комплимента, ведь комплимент рождается только при наличии желания его сказать. Найдите, что вам нравится в другом человеке, что вы хотели бы позаимствовать у него, и скажите об этом прямо. Люди принимают комплименты весьма благосклонно. Всякому приятно уже то, что ему хотят сказать что-то хорошее. И легко прощают возможные промахи. Особенно, если не будет посторонних свидетелей. Поэтому учиться делать комплименты лучше с глазу на глаз. Тем более, что присутствие посторонних может смущать. Однако, если комплимент хорош, то большее впечатление он производит, когда делается при свидетелях. Поскольку мужчины не избалованы комплиментами, то они и не так требовательны к их качеству, как женщины. Особенно придирчивы к качеству комплимента женщины в присутствии других дам. Поэтому оттачивать мастерство говорить комплименты лучше на мужчинах. Вы видите, что хозяин кабинета разбирает кучу бумаг на столе. Почему бы не посочувствовать ему? Как же много у вас дел. Другая ситуация. Вы зашли в кабинет в тот момент, когда хозяин заботливо ухаживает за рыбками в аквариуме. Какие изумительные рыбки! Какой они породы! И так далее простота. Если не примитивность, предложенных сюжетов, тем не менее, не означает их неэффективность. Когда мы воспринимаем подобную ситуацию со стороны, не верится, что подобные элементарные приемы действуют. Однако же действуют, об этом свидетельствуют и научные эксперименты, и каждодневная практика. Кому от этого хорошо? Когда комплимент пришелся по душе человеку, лицо его озаряется улыбкой. Хорошее настроение вместе с улыбкой имеет обыкновение передаваться собеседнику. И вы тоже непроизвольно улыбнетесь и почувствуете, что настроение улучшилось. Так что комплименты полезны всем. Глава 12. Принуждение. Стремление к личной власти представляет собой форму конкретизации стремления к совершенству. А. Адлер. Слово «принуждение» означает действие по глаголу «принудить, заставить что-либо сделать». Ожигов, 1988. 483. Как показали приведенные ниже исследования, это определение более соответствует рассматриваемому здесь принуждению психологическому, нежели определение, данное в словарев. Даля – принуждать, силою побуждать к чему-либо, заставлять. Даль – 2000. 1126. Важный вывод из этих исследований – Сила. В прямом ее смысле далеко не всегда является необходимой для осуществления принуждения. Оказалось, что принуждению благоприятствуют развитые в обществе инстинкт подчинения. 12.1. Подчинение как атрибут общества. Человек – это животное, которое с момента, когда оно начинает жить среди других индивидуумов своего вида, нуждается в хозяине. и кант. Человек – существо общественное. Род, племя, община, нация – это сообщество, принадлежность к которым помогало выжить в борьбе с силами природы, а затем и в борьб с конкурирующими сообществами. Только эта община была сильной, где интересы каждого были подчинены единой воле. Общины, не обладающие подобной централизацией, или распадались, или погибали в борьбе с более сильными. Таким образом, у членов сообщества на генетическом уровне вырабатывался инстинкт подчинения. Итак, каждый из нас в принципе готов подчиняться. И подсознательно ищет того, кто даст нам уверенность в безопасности, как это давал вождь племени или отец семейства. Колыбелью подчинения является для каждого из нас семья. Наша мать, а еще больше отец, добиваясь послушания, готовили нас к подчинению в жизни. Но на этом воспитание способностей к подчинению вовсе не заканчивается. Подчинение и семья идут рука в руку всю жизнь. Создав свою семью, молодые узнают на собственном, нередко печальном, опыте, что только умение уступать друг другу, то есть в нужный момент подчиниться. Залог сохранения семьи. Об этом постоянно твердят родители и те, кто прожил много лет в браке. Неумеющих уступать чаще ожидает распад семьи. Неумеющий, когда нужно, подчиниться не сделает карьеры И так далее религия также вносит свой вклад в укоренение в сознании людей мыслей о необходимости повиновения авторитетам. Так в Библии описывается, как неповиновение высшему авторитету привело к потере рая Адама, Евой и вследствие этого всем человечеством. Далее в Ветхом Завете мы находим рассказ о готовности Авраама вонзить кинжал в сердце своего юного сына по приказу Бога. данному без всяких объяснений. Из этой истории можно сделать вывод, что любое действие, даже бессмысленное и несправедливое, является правильным, если оно совершено по команде достаточно высокого авторитета. Тяжелое испытание было послано Аврааму Богом с целью проверки его послушания. И Авраам выдержал испытание. Чалдиньи 2005. 202-203. Таким образом, подчинение заложено в нас на бессознательном уровне и воспитано семьей, школой, производственными отношениями, религией, в конечном счете, всем обществом. Иными словами, сама принадлежность к обществу невозможна без подчинения. 12.2. Послушание Послушание гораздо лучше проявляется в мелочах, чем в делах значительных. Фуллер. Эксперименты. Инстинкт подчинения проявляется, в частности, в ролевом поведении, причем даже тогда, когда известно, что ситуация вымышленная. Яркое доказательство силы установки на послушание обнаружено в экспериментах с хенисоавторами. Известны у нас в основном как эксперименты. Зимбардо. В этом исследовании студентов попросили принять участие в эксперименте, в котором одним необходимо было играть роль заключенных, а другим – охранников. Никто не говорил им, как надо вести себя, так что они играли эти роли согласно представлениям полученным из фильмов. Эксперимент был спланирован на две недели и организован с предельным приближением к реальности. Те, кто играл роль заключенных, быстро впали в состояние апатии и упали духом. Студенты, игравшие охранников, стали агрессивными и придирчивыми. Хотя при этом и не применялись прямые физические наказания, Они изобрели немало способов унижения заключенных. Например, помногу раз заставляли их строиться и пересчитываться. Когда один из заключенных возмутился и отказался подчиняться, то в качестве наказания был помещен в тесный клозет. Заключенным была дана возможность освободить его за символическую жертву. Отдать одеяло. Но они отказались и вообще ничего не захотели для своего собрата сделать, так как сочли его нарушителем спокойствия. Эксперимент пришлось прекратить через шесть дней, поскольку игравшие охрану стали столь строгими и безжалостными, что это могло нанести вред испытуемым. Авторы полагают, что охранники вели себя описанным образом не в силу личностных особенностей, а в согласии с ситуацией и своей ролью. Многие из испытуемых, охранников, в жизни были весьма мягкими людьми и оказались шокированы тем, как себя вели. Они не могли себе представить, что вообще способны на подобное. Разумеется, некоторые испытуемые отказались продолжать участие в эксперименте. Они нашли в себе силы справиться с ролевым принуждением. Но их было немного. Большинство продолжало покорно отыгрывать бессознательный сценарий, подсказанный им сюжетами из кино и детективов. В знаменитом исследовании Стэрли Милграма «Milgram 1963-1965-1974» испытуемые добровольно вызывались принять участие в эксперименте с целью изучения по официальной версии памяти и процесса научения. В действительности стояла цель определить степень послушания людям, наделенным властью. Суровый, непреклонный экспериментатор в рабочем халате объясняет двум испытуемым, что они будут участвовать в исследовании влияния наказания на обучение. Один из участников, ученик, должен запомнить некоторые словесные пары, по которым другой участник. Учитель будет его тестировать. Затем испытуемый и его партнер тянут жребий – специально заготовленные карточки с записанными на них распределениями ролей. Испытуемого, которому достается роль учителя, подводят к генератору электрических разрядов, на приборной панели которого находятся 30 рубильников, а над каждым Ярлычок с указанием уровня разряда, начиная с минимального в 15 В. Легкий разряд и заканчивая максимальным в 450 В. Очень сильный разряд, последовательно опуская соответствующие рубильники, увеличивая таким образом силу тока. Учитель должен наказывать ученика ударом тока всякий раз, когда он не в состоянии дать правильный ответ. После инструктажа учитель и ученик следуют за экспериментатором в соседнюю комнату, где ученика привязывают к устройству, напоминающему электрический стул, провода от которого ведут к генератору электротока. В ответ на высказанное учеником беспокойство по поводу его не совсем здорового сердца, экспериментатор заверяет, хотя сами удары током могут быть очень болезненными, устойчивого поражения тканей они не вызовут. На самом деле ученик прекрасно осведомлен, что у него нет причин для тревоги. В данном случае он— сообщник-экспериментатор, и вся процедура жеребьевки специально подстроена таким образом, чтобы ему досталась роль ученика, а его партнеру— учителя. Никакому реальному источнику тока ученик не подключен, Однако учитель, реально испытуемый, абсолютно уверен, что жертва в соседней комнате действительно подсоединена к генератору электрических разрядов, управление которым находится теперь в его руках. Он даже предварительно специально испытал пробный удар током. Отстроенный генератор батарейки в 45 вольт. Кроме того, он слышит реакцию ученика, который ведет себя так, будто действительно получает удары током, и все больше убеждается, что эти удары чрезвычайно болезненные. Испытуемый не знает того, что на самом деле то, что он слышит, магнитофонная запись, а ответы ученика следуют заранее подготовленному сценарию. Как только начинаются упражнения, ученик несколько раз отвечает правильно, но затем в ряде случаев допускает ошибки. С каждой новой ошибкой испытуемый опускает следующий рубильник, полагая, что сила электрического удара постоянно растет. На пятом ударе током в 75 вольт жертва начинает охать и стонать от боли, а при 150 вольтах умоляет остановить эксперимент. Когда напряжение достигает 180 вольт, ученик кричит, что он больше не в состоянии терпеть боль. По мере того, как уровень разряда приближается к отметке, Очень сильный разряд испытуемый наблюдает, как ученик бьется головой о стену и умоляет отпустить его. Но это, конечно, никак нельзя признать за правильный ответ, и экспериментатор приказывает учителю увеличить напряжение, опустив следующий рубильник. Испытуемые в этом эксперименте представляли случайную выборку людей из следующих социальных групп. бизнесмены, специалисты, служащие и рабочие. Милграмм обнаружил, что большинство испытуемых, более 62%, продолжали посылать электрические разряды до самого конца эксперимента, хотя некоторым из них и потребовались определенные понукания со стороны экспериментатора. Послушные испытуемые продолжали опускать рубильники вовсе не из-за склонности к садизму и жестокости. Более того, когда Милграмм и Алан Элмс. Элмс, Милгрим, 1966. Сравнили поведение испытуемых с данными стандартных личностных тестов, которым те подверглись, то они не обнаружили разницы между теми, кто в ходе эксперимента оказался абсолютно послушным, и теми, кто успешно сопротивлялся давлению. Нельзя также сказать, что послушные испытуемые отличались бесчувственностью, когда наблюдали за страданиями жертвы. У многих отчетливо проступали все признаки внутреннего напряжения – испарина, дрожащие руки, заикания, время от времени их разбирал нервный смех. Но все они одинаково послушно выполняли указания. Подобное поведение не является прерогативой только американцев, живущих в штате Коннектикут. Где бы ни применялась процедура Милграма, результатом всегда был значительный уровень послушания. К примеру, повторения эксперимента показали, что жители Австрии, Голландии, Иордании, Испании, Италии и Германии ведут себя во многом так же, как испытуемые Милграмма. Аналогичным образом исследователи установили, что женщины так же послушны, как и мужчины. Что из этого следует? Удивительно, но большинство людей будет причинять боль другим. просто выражая послушание. Арансон, 1998, 6264. По мнению Милграма, полученные данные свидетельствуют о наличии некоего пугающего феномена. Это исследование показало чрезвычайно сильно выраженную готовность нормальных взрослых людей идти неизвестно как далеко, следуя указаниям авторитета. Милгрим, 1974 Теперь становится понятна способность правительства представляющего собой одну из форм авторитарной власти, добиваться послушания от обычных граждан. Авторитеты оказывают на нас очень сильное давление и контролируют наше поведение, понаблюдав за корчащимися, потеющими и страдающими испытуемыми. Учителями в эксперименте Милграма Может ли кто-либо усомниться в силе власти авторитетов? Тем, у кого еще остаются сомнения, полезно будет ознакомиться со следующей поучительной истории. 1 сентября 1987 года в знак протеста против поставок Соединенными Штатами военного снаряжения в Никарагуа три человека лебли на железнодорожные пути, идущие от военно-морской базы «Конкорд» в Калифорнии. Протестующие были уверены, что таким образом смогут хотя бы на один день остановить идущие по расписанию поезда с оружием. Они уведомили о своем намерении чиновников железнодорожного и военно-морского ведомств за три дня до акции. Однако гражданская бригада, которой было приказано не останавливаться, даже не сбросила скорость состава, несмотря на то, что члены бригады увидели лежащих на рельсах протестующих в сотне метров от поезда. Двое из них успели в последний момент спастись от надвигающейся громады, однако один из них, Вильсон, оказался недостаточно проворным и ему отрезало обе ноги ниже колена. Санитары военно-морского ведомства Находившиеся на месте происшествия отказались оказывать Вильсону медицинскую помощь и не позволили доставить его в больницу на ведомственной машине. Свидетели трагического происшествия среди них были жена и сын Вильсона. пытались своими силами остановить кровотечение и 45 минут ждали прибытия машины частной скорой помощи. Поразительно, но пострадавший, который 4 года служил во Вьетнаме, не обвинял в своем несчастье ни поездную бригаду, ни санитаров. Вместо этого он обличает систему, оказавшую на них чрезвычайно сильное давление с целью подчинения, Они просто делали то же, что и я во Вьетнаме. Они выполняли приказы безрассудных политиков. Хотя члены бригады согласны с Вильсоном в том, что они оказались жертвами, они далеко не так великодушны, как пострадавшие. Самым поразительным в этой истории является то, что члены поездной бригады подали в суд иск против Вильсона, требуя от него денежного возмещения за унижение нравственное страдание и физический стресс, которые они испытали, потому что Вильсон не дал им выполнить приказ без столь трагических последствий. 201-202. Роковое послушание в жизни. Именно так происходит не только в научной лаборатории, но и в реальной жизни. Самое часто приводимое оправдание должностных лиц в совершенном ими злодеянии состоит в том, что они, как всякие бюрократы, просто аккуратно исполняли то, что им было приказано. Это касается как частных случаев, так и массовых преступлений, таких как Холокост и сталинские репрессии. Как подметил Игорь Губерман, тонкая и точно продумана этика. Всякого крупного кровопролития чистые руки. У теоретика чистая совесть у исполнителя. 12.3. Факторы, влияющие на послушание. Всмирение и кротость перейдет у. Шекспир. Какими бы впечатляющими ни казались подобные сравнения, следует соблюдать особую осторожность, чтобы не переборщить с интерпретацией результатов Милграма. Основываясь на тех самых 62% испытуемых в его исследовании, согласных послушно следовать всем приказаниям экспериментатора, некоторые комментаторы не избежали искушения предположить, что, вполне возможно, большинство людей поведут себя, как исполнители массовых репрессий, окажись они в аналогичной ситуации. Может быть, так оно и будет, но следует подчеркнуть, что в ситуации, с которой столкнулись испытуемые в эксперименте Милграма, имелось несколько существенных факторов, способствовавших достижению максимального уровня послушания. Поскольку испытуемый сам согласился участвовать в эксперимент, то он полагал, что жертва также добровольно пошла на это. Поэтому он мог почувствовать себя ответственным за то, чтобы эксперимент не был сорван. Испытуемый сталкивался с экспериментатором в одиночку. Простое изменение условий, введение в эксперимент еще двоих учителей, которые высказывали открытое неповиновение экспериментатору, привело к тому, что число абсолютно послушных испытуемых снизилось до 10%. Влияние статуса В большинстве экспериментов Милграма в роли наделенной властью персоны, дававшей распоряжение, выступал ученый из престижной лаборатории Ельского университета, который заявлял, что эксперимент проводится для исследования важного научного вопроса. «В нашем обществе мы приучены к тому, что, как правило, ученые люди ответственные, благонамеренные, исключительно честные и искренние. Это выглядит особенно убедительно, если ученый представляет такое хорошо известное и в высшей степени респектабельное учреждение, как Ельский университет. Так что для испытуемых было вполне резонно предположить, что никакой ученый в рамках своего эксперимента не даст приказ результатом исполнения которого могут быть смерть человека или серьезный ущерб его здоровью. Но нечто подобное можно сказать о случае с исполнителями массовых репрессий. Для них статус вышестоящего руководства был высоко значим, а жесткие приказы могли мотивироваться высшими интересами. Определенное доказательство в поддержку высказанного предположения получено в последующей работе Милграма. Он провел отдельное исследование, сравнив уровни послушания, испытуемых в двух случаях. В первом указания шли от ученого, работавшего в Ельском университете, во втором от его коллеги из какого-то заурядного офиса, расположенного в убогом здании на территории торгового центра в промышленном городе Бриджпорте, штат Коннектикут. В данном исследовании ученый изъяле добился послушания 65% испытуемых, в то время как его коллега из Бридж порта лишь 48%. Таким образом, исключение фактора престижности. Ельский университет до некоторой степени снизила уровень послушания. Конечно, и 48% число значительное. А не станет ли эта цифра еще ниже, если эксперимент будет вести человек, который не является ученым или вообще персоной, наделенной в этой ситуации легитимной властью. Милграмм задался этим вопросом еще в одном варианте своего исследования, когда ученый-экспериментатор в последнюю минуту заменялся на ведущего с меньшим статусом. Вот как это происходило. После проведения обычной подготовки участников к выполнению задания на научение, экспериментатор, не успев указать, какие величины электрических разрядов будут использоваться в эксперименте, отлучался. Его якобы срочно вызвали к телефону. Тогда роль экспериментатора брал на себя один из испытуемых. На самом деле помощник экспериментатора. Он постоянно подталкивал учителя к тому, чтобы тот повышал уровень напряжения тока всякий раз. когда ученик отвечает неправильно. Кроме того, следил за тем, чтобы учитель не вздумал прекращать наказание, словом, повторял всё, что делал учёный-экспериментатор в предыдущих вариантах эксперимента. В этих условиях число полностью послушных испытуемых снижалось до 20%. Это явилось наглядной демонстрацией того, что только легитимная власть а отнюдь не первый попавшийся человек в состоянии добиваться от большинства людей высокого уровня послушания. Эффект присутствия Другим фактором, снижающим уровень послушания, является отсутствие человека, обладающего властью. Милграмм обнаружил, что когда экспериментатор лично не присутствовал в комнате, а передавал приказы по телефону, количество полностью послушных испытуемых опускалось ниже 25%. Более того, многие из тех, кто продолжал эксперимент, мошенничали. Они применяли электрические разряды меньшей интенсивности, нежели полагалось, ни разу не потрудившись признаться экспериментатору, что нарушили инструкции. Этот факт представляет собой гуманную попытку некоторых людей отвечать ожиданиям легитимной власти и в то же время свести к минимуму боль, которую они причиняют другим. Это напоминает поведение некоторых летчиков, которым поручалась бомбардировка нескольких деревень, кишлаков, аулов. И они, не желая, с одной стороны, выказывать открытое неповиновение приказу, а с другой, приносить вред гражданскому населению, сбрасывали бомбы на открытые поля рядом с населенными пунктами, указанными на картах в качестве целей бомбометания. Сочувствие пилотов к потенциальным жертвам производит особенно сильное впечатление если принять во внимание фактор удаленности и анонимности. Лётчик находился высоко в небе, на большом расстоянии от жителей тех деревень и не может видеть страданий жертв бомбёжки. Эффект близости. Действительно, в последующих исследованиях Милграм обнаружил, что чем дальше испытуемые находятся от ученика, тем легче они подчиняются командам со стороны человека, обладающего властью. Когда испытуемые могли видеть ученика, только 40% из них продолжали пытку током. Сравните это с 62% тех, кто мог только слышать крики ученика, находящегося в состоянии агонии. В ходе эксперимента было обнаружено, что когда испытуемых просили, чтобы они вместо того, чтобы опускать рубильник на панели генератора, стоявшего в соседней комнате, находились рядом с учеником и прижимали его руку к электроду, уровень их послушания падал до 30%. Таким образом, непосредственное наблюдение за мучениями другого человека может повлиять на желание продолжать болевое воздействие. К сожалению, смертоносное оружие, используемое в современных войнах, например, самонаводящиеся ракеты, настолько отдаляет нападающих от их потенциальных жертв, что делает безразличными к страданиям невинных живых мишеней. СОПРОТИВЛЕНИЕ ПРИНУЖДЕНИЮ Некоторые испытуемые в экспериментах Милграма всё-таки оказали неповиновение экспериментатору, и мы знаем, что история человечества полна вдохновляющих примеров подобного мужества. Особенно история героического сопротивления захватчикам нашего народа. Многие из нас, попадая в музеи Великой Отечественной войны и с сочувствием относясь к тому, о чем рассказывают их экспозиции, думаю, что тоже способны на подобное мужество. Мы охотно прибегаем к мифу о собственной независимости. Например, когда испытуемых в эксперименте Милграма попросили предсказать свои действия, Они, побуждаемые собственными ценностями и оконцепциями, заявили, что остановили бы эксперимент на уровне умеренных величин разрядов. Однако описанные выше исследования убеждают, что воздействие реальной ситуации может повлиять на ценности и оконцепции. Американским студентам был задан вопрос. Стали бы Вы продолжать эксперимент до самого конца? Только один из них дал утвердительный ответ. Все остальные были убеждены, что не будут повиноваться инструкциям экспериментатора. Поднявший руку человек был ветераном в Вьетнамской войне. И он-то знал, каково это на самом деле – испытывать давление обстоятельств. На собственном горестном опыте ему пришлось убедиться, насколько уязвимыми мы можем быть в определенных ситуациях. Это действительно так. Мы не только с трудом противостоим давлению, заставляющему нас наносить вред другим людям, но и часто пассивно бездействуем, когда нам представляется возможность помочь им для себя при этом находя благовидные оправдания. Арансон, 1998 225. 230. 12.4. Групповое давление. Человек не хозяин в своем доме. С. Фрейд. Давление в малой группе, психологическое или иное воздействие, оказываемое на тех ее членов, которые не подчиняются или игнорируют ее требования. В ходе развития малой группы в ней естественно и закономерно формируются и закрепляются нормы, которые представляют собой общие для всех требования, разработанные ее членами и принятые ими в интересах регулирования взаимоотношений. Нормы и ценности группы должны принимать и соблюдать все. Для этого и осуществляется групповое давление. Можно выделить следующие функции такого давления. обеспечение достижения групповых целей, сохранение группы как целого, разъяснение членам группы тех принципов жизни и деятельности, на которые они должны ориентироваться, определение членами группы своего отношения к социальному окружению. Давление служит поддержанию общего постоянства и сплоченности в изменяющихся условиях совместной деятельности. Осуществляется групповое давление в форме санкций, применяемых к тем членам группы, которые не соблюдают общепринятых норм или ведут себя вызывающе, конфликтно по отношению к другим. Санкции обычно бывают двух видов – поощрительные и запретительные. Возможно четыре варианта поведения человека в группе. Сознательное, свободное принятие норм и ценностей группы, вынужденное подчинение группе под угрозы санкций, демонстрация антагонизма по отношению к группе, свободное, осознанное отвержение групповых норм. Наиболее распространенным является второй вариант поведения человека по отношению к группе. Феномен вынужденного принятия человеком норм и ценностей группы под угрозой потери членства или устойчивого положения в ней получил название «конформизма», и его можно считать одним из важнейших факторов поддержания целостности группы, укрепления единства в ее рядах. Словарь-справочник 2003 57. Конформизм – разновидность социального поведения, пассивное следование решениям большинства. Термин часто используется в негативном смысле как «бездумное подчинение распространенным взглядам, граничащее скосностью». Однако в контексте норм общественного поведения конформизм может рассматриваться как социально желательное явление. Считается, что конформизм обусловлен двумя основными причинами. социальным воздействием, чувством принадлежности к группе или обществу, а также потребностью одобрения окружающих, личностным влиянием, неуверенностью человека и его желанием поступать правильно. Наиболее известные исследования в области конформизма были проведены в 1950-х годах американским социальным психологом Соломоном Ашем. Ситуация, в которой большинство оказывает воздействие на взгляды неуверенной в себе личности, получила название «эффект Аша». Аш обнаружил, что, столкнувшись с мнением большинства, отдельные люди выказывают склонность отвергать свидетельства, полученные через собственные органы чувств, и соглашаться с большинством. Дальнейшие исследования показали, что склонность к конформизму резко ослабевает при определенных условиях, например, если к мнению человека присоединяются другие люди, разделяющие мнение меньшинства. Словарь-справочник 2003 116. Конформизм пристально изучался в социальной психологии, начиная с классических исследований. Шерифа. Шаиф. 1936-1956. ИС. Аша, Эш, 1951. Шериф воспользовался аутокинетическим эффектом, иллюзией видимого движения неподвижного источника света, наблюдение за которым ведется в абсолютно темной комнате. В классическом варианте эксперимента испытуемые оценивали направление и расстояние, на которое передвигался луч в их восприятии. Для разных людей луч двигался не одинаково. Одни утверждали, что он сдвинулся совсем ненамного, другие уверяли, что наблюдали заметное смещение и даже замысловатые узоры, вычерченные лучом. Каждый из участников эксперимента построил собственную линейную диаграмму передвижения источника света. Затем несколько испытуемых получили задание в порядке очереди высказать свои суждения. В контексте группового обсуждения результатов не заставило себя ждать создания новой групповой диаграммы. Те, кто прежде уверял, что луч сдвигался на небольшие расстояния, теперь свидетельствовали о более протяженных перемещениях и наоборот. В общем и целом одна только возможность услышать мнение других привела к достижению согласия между судьями. Возникла групповая норма. под которую были подогнаны индивидуальные наблюдения. Шаиф 1936 аж в экспериментальных группах из 4-6 людей предъявлял отрезки разной длины. Участники должны были оценить какой из них равен по длине предъявленному эталону. Все участники группы, кроме одного – испытуемого, были подставными и дружно давали ответ, ошибочность которого была очевидна испытуемому. Поразительным оказалось то, что большой процент испытуемых отказывался доверять собственным безошибочным впечатлениям и поддался давлению группы, изменив свои показания в пользу общего мнения. В среднем 35% всех ответов оказались конформными по отношению к неверным суждениям, сообщаемым помощниками АШ. 70% респондентов хотя бы раз в течение серии опытов проявили конформизм. И только 25% испытуемых постоянно сохраняли независимость суждений вопреки групповому давлению. 1951. В экспериментах Зимбардо студенток-испытуемых попросили прийти в лабораторию вместе с близкими подругами. Каждую пару подруг познакомили с результатами исследований подростковой преступности и затем попросили поодиночке высказать свое мнение об услышанном и собственных рекомендациях. Каждое из них сообщили, что мнение подруги отличается от ее собственного. Зимбардо обнаружил, что после этого мнения испытуемых кардинально менялись и подстраивались под мнение подруг. Стэнли Милграм задался вопросом, способна ли вербальная конформность трансформироваться в действие, Может ли группа одним только своим мнением заставить человека совершить действия, которые он не совершил бы при отсутствии группового давления? В базовой экспериментальной ситуации команда из трех человек. Двое из них – подставные испытуемые. Проверяют четвертого человека по тесту парных ассоциаций. Всякий раз, когда четвертый участник дает неверный ответ, команда наказывает его ударом тока. Подставные испытуемые каждый раз предлагают применить более сильный удар. Экспериментатор наблюдает за тем, в какой мере третий член команды, наивный испытуемый, уступает или противостоит давлению группы. Основной результат данного исследования состоит в демонстрации того факта, что группа способна формировать поведение индивидуума в области, которое, как думалось, крайне устойчиво к подобным влияниям. Идя на поводу у группы, испытуемый причиняет боль другому человеку, наказывая его ударами тока, интенсивность которых намного превосходит интенсивность ударов, примененных при отсутствии социального давления. Акт причинения вреда человеку для большинства людей имеет большое психологическое значение, ибо тесно связан с вопросами совести и морали. Экспериментаторы предполагали, что протесты, жертвы и внутренние запреты человека на причинение боли станут факторами, эффективно противостоящими групповому давлению. Однако, несмотря на широкий диапазон индивидуальных различий в поведении испытуемых, можно сказать, что значительное число испытуемых с готовностью подчинились давлению подставных испытуемых. Милгрим, 1963-1964. Было установлено, в частности, что конформизм в большей степени присущ менее образованным испытуемым. Сила группового давления. Соломон аж проводил эксперименты с незнакомыми студентами, встретившимися лишь в процессе короткого эксперимента. Можно представить, насколько более мощным будет давление в сплоченной группе, где высоко ценится хорошее отношение ее членов и действуют свои нормы. И насколько усилится давление в религиозной секте, когда ее членов систематически обучают подавлять свою индивидуальность. Несогласие с другими, девиантное поведение, отклоняющиеся от общепризнанных норм, неминуемо приводят к возникновению холодности со стороны окружающих. Исследователь Стэнли Шехтер, Шехтер 1951, набирал группы из студентов колледжа для совместного обсуждения того, насколько строго нужно наказать юного правонарушителя. Типичную группу составляли девять человек, трое из которых были помощниками исследователя, проинструктированными относительно ролей, в которые им приходилось играть. Один подставной участник играл роль конформиста и должен был разделить мнение шестерых настоящих студентов, вне зависимости от самого мнения. Второй был диссидентом, занимал позицию, диаметрально противоположную мнению большинства, и должен был отстаивать ее на протяжении всего эксперимента. Третий сообщник исследователя был перебежчиком, которому предстояло сначала спорить с группой, но под конец сдаться и позволить большинству себя переубедить. Группа за группой демонстрировали одинаковый набор реакций. В ходе обсуждения начинали адресовать свои возражения диссиденту гораздо чаще, чем конформисту. Поначалу эти комментарии были вполне дружелюбными, однако чем больше упорствовал диссидент, тем более раздраженными становились его противники. Некоторые группы в какой-то момент не выдерживали и предпочитали объявить диссиденту бойкот. После окончания дискуссии студентам предлагалось оценить друг друга, в том числе подставных участников эксперимента. Как показали результаты? Меньше всего симпатии вызвал диссидент, больше всего – последовательно соглашающийся с большинством. Подбирая по заданию ведущего кандидатов в члены комиссий для рассмотрения подобного рода инцидентов, студенты практически ни разу не включили спорщика в наиболее значимые для них самих списки. Границы групп перестраивались так, чтобы исключить его отовсюду и максимально изолировать. Бедняга превратился во «врага народа» только лишь потому, что последовательно придерживался другого мнения. Ни «перебежчика», ни «конформиста» подобная дискриминация не коснулась. Как позднее выразился Шехтер в одном интервью, наказание для человека, единственным грехом которого было несогласие с большинством, оказалось несоразмерно жестоким. ЗИМБАРДО 2000 70. Давление под текстом Давление может быть скрытым, как это прослеживается в следующих показательных случаях. В школе в группе продлённого дня мальчики из четвёртого класса решили покурить. Для этого они постарались выбрать наиболее укромное место за зданием школы. Сидят, курят за этим делом и застала их учительница. Она решила, что кричать и ругать бесполезно. поэтому начала рассказывать о вреде курения. Мальчики согласно кивали и дали слово, что больше такого не будет. Однако на следующий день их застукали за прежним занятием. Об этом было доложено директору, который дал указание учителям провести урок о вреде курения, что и было сделано во всех классах начальной школы. Но вот беда. Мальчикам из первого класса, у которых и мысли не было о курении, после прослушанной лекции срочно захотелось попробовать. Чтобы осуществить свою затею, они попросили ребят постарше купить им сигарет и спички. За полпачки сигарет в обмен на эту услугу те согласились. Сделка была совершена. И вот первоклассники уже курят. Почему учителя оказались неубедительными? Их объяснения содержали подтекст «старшие курят». Потребность в самореализации удовлетворяется ребенкам посредством копирования старших. К тому же статус и мнение последних значит для детей больше. чем мнение учителей. Поэтому их пример является более убедительным, нежели лекторское слово, возбудившее к тому же интерес к предмету, который их до того не занимал. На эту тему проведены обстоятельные исследования. Поводом стали следующие обстоятельства. Во многих американских школах введены программы по сопротивлению вредным привычкам. В ходе проведения этих мероприятий школьников учат противостоять влиянию сверстников, когда те искушают их попробовать закурить, попробовать наркотики или провоцируют развитие других вредных и опасных привычек. Когда преподаватели пытаются привить школьникам навыки сопротивления, то часто проводят тренинги типа «Просто скажи нет». На этих тренингах школьникам дают практические советы, как уклоняться от негативного влияния одноклассников. Эти программы по навыкам сопротивления привели к совершенно неожиданному результату. Несмотря на то, что сами школьники стали считать себя более стойкими к влиянию сверстников, участники программ чаще приобретают нездоровые привычки. Как так могло получиться? Исследования, проведенные в школах Лос-Анджелеса и округа Сан-Диева, Дали ответ на этот вопрос. Изучалось воздействие программ средней школы, направленных на снижение потребления алкоголя среди подростков. После того, как школьники приняли участие в многочисленных порогах и упражнениях типа «Просто скажи», нет, которые должны были укрепить их сопротивляемость давлению сверстников, побуждающих выпить спиртное. Они стали верить в то, что выпивка больше распространена среди их сверстников чем они думали раньше. Когда школьникам прививают навыки сопротивления, используя метод «просто скажи нет», то программа непроизвольно сообщает и другое послание. Многие ваши сверстники так поступают и хотят, чтобы и вы так поступали. Таким образом, хотя эти ребята учатся сопротивляться давлению сверстников, у них меньше мотивации так поступать, потому что они начинают воспринимать выпивку среди сверстников как норму. Такую обратную реакцию дают не только программы по борьбе со злоупотреблением алкоголем среди подростков. После того, как студентки колледжа приняли участие в программе Стэнфордского университета по борьбе с расстройствами питания, впоследствии расстройств питания у девушек стало еще больше. Почему? В программу входили свидетельства одноклассников об их собственных расстройствах. Поэтому такое поведение стало казаться участницам вполне обычным. Точно также по результатам программы по предотвращению самоубийств среди тинейджеров в Нью-Джерси сообщалось о тревожно повысившемся числе сведения счетов с жизнью. В результате участники программ увидели в самоубийстве еще одну возможность решить свои проблемы. В целом, кажется понятной, Но неправильная тенденция программ по охране здоровья, когда работники образования привлекают внимание к проблеме, изображая ее как распространенную и опасную. Ведь в послании «Взгляни на людей, таких же, как ты, кто совершает такие вредные для здоровья поступки», содержится мощный провоцирующий подтекст «Посмотри на всех людей, таких же как ты, которые это делают». Глава 13. Нападение. Столкновение интересов между людьми разрешается путем применения насилия, и это всеобщий принцип. Фрейд. Не все люди есть в зверях. но все звери есть в людях. Китайская мудрость. 13.1. Побуждающие факторы агрессии. Довольствуйся простым, как тварь Марии, глотай других, слабейших и жирей, успешно отъедайся, благоденствуй. И постепенно ведь свой совершенствуй. Геоте, фауст, агрессия, лад, эггаросио, нападение. Мотивированное, деструктивное поведение, противоречащее нормам, правилам. Сосуществование людей в обществе, наносящее вред объектам нападения, приносящее физический ущерб людям или вызывающее у них психологический дискомфорт. Отрицательные переживания, состояние напряженности, страха, подавленности и т.п. Большой психологический словарь. 19. Насилие в нашей жизни Насилие издавна сопровождает отношения людей, группировок, народов и наций, часто оказываясь средством поддержания порядка внутри организаций и государств. История человечества пестрит бесчисленными примерами индивидуальной и групповой борьбы за власть с применением силы. Феномен насилия не только преследует людей всех эпох, но и вдохновляет многих. Даже такие тонко чувствующие писатели, как Бернард Шоу и Жан-Поль Сартр, вместе со многими другими западными интеллектуалами восхищались мощью Сталина. Многие и сегодня боготворят тиранов. Почти во всех религиях божественной личности первоначально приписывается жестокость, а ее проявления тесно связываются в сознании верующего со страхом. Более того, проповедуется принцип око за око. Все взявшие меч, мечом погибнут. Матф. 26. Насилию не нашлось места в списке семи смертных грехов. Нередко насилие прославлялось. Примером к тому могут служить хотя бы упоительные описания кровавых битв, начиная с Гомера. Герои вступают в единоборство. заканчивающиеся для многих участников сражения смертью. В современных фильмах, снискавших множество фанатичных поклонников, особенно среди молодежи, постоянно реалистично изображаются убийства, разбой и разрушения. На телеэкране проламывают черепа, убивают, расчленяют, калечат, взрывают. Насилие является составной частью таких видов спорта, как бокс, борьба, футбол, хоккей, репи и другие. Итак, насилие— естественная склонность, являющаяся составной и неотъемлемой частью человеческого существа. Существует физическое, телесное. Насилие, заключающееся в издевательстве, надругательстве над другим человеком, причинение ему боли и насилие психологическое, психическое, которое столь же отвратительно. Оно встречается чаще, чем прямая жестокость, хотя и не имеет той огласки и осуждения, которые обычно получает физическое насилие. Эгоизм. Зависть, ревность, желание самоутвердиться или достичь корыстных целей и другие обстоятельства толкают людей на применение силы, позволяющей им добиваться своего. Психологическими средствами можно измучить человека, будто ребенок или взрослый, не меньше, чем физическим насилием. Человеческие отношения содержат более или менее выраженную борьбу за власть вне зависимости от того, работа это или семья. Поэтому в той или иной степени психологическое насилие проявляется повсюду. Виды агрессии Механизм оборонительной агрессии вмонтирован в мозг человека и животного и призван охранять их жизненно важные интересы от угрозы. Оборонительную агрессию вызывают попытки лишить человека иллюзий, вытащить на свет Божий, вытесненные влечения и фантазии. Необходимо отличать агрессию биологически адаптивную, способствующую поддержанию жизни, доброкачественную от злокачественной агрессии, не связанные с сохранением жизни. В живой природе только человек подвержен влечению мучить и убивать, и при этом испытывать удовольствие. В отличие от животных, люди и целые группы могут с нетерпением ждать ситуации, позволяющий им разведить свою деструктивную энергию. И если таковой не наступает, они подчас искусственно создают её. Таким образом, в живом мире только человек бывает деструктивным независимо от наличия угрозы для самосохранения и вне связи с удовлетворением потребностей. Деструктивность возникает как возможная реакция на психические потребности, которые глубоко укоренились в человеческой жизни, Она может быть результатом взаимодействия различных социальных условий и экзистенциональных потребностей человека под псевдоагрессией E. Фромм понимал действия, в результате которых может быть нанесен ущерб. но которому не предшествуют злые намерения. Важнейший вид псевдоагрессии можно в какой-то мере приравнять к самоутверждению. Концепция агрессии как самоутверждение находит подтверждение в наблюдении за связью между воздействием мужских гормонов и агрессивным поведением. Эксперименты из шимпанзе. Кларка их Бёрда в 1946 году показали, что мужской гормон повышает уровень агрессии, а женский – снижает. Другой вид биологического приспособления составляет инструментальная агрессия, которая преследует определенную цель – обеспечить, достать то, что необходимо или желательно. 243-253-269-272 13.2. Средства предотвращения агрессии. Помоги себе сам, и тогда тебе помогут другие. Публисир. Извинения или оправдания. Почему выгодно говорить «простите»? Представьте себе следующую сцену. Вы договорились о свидании, а человек опаздывает. Время идет, и вы начинаете сердиться. Наконец, спустя полчаса он «а» все-таки появляется, прежде чем вы успеваете произнести хотя бы слово. А. Извиняется за своё опоздание. Как вы поступите? Ответите злобно и агрессивно или же поймёте и простите? Исследования роли извинений или оправданий показывают, что ваш ответ зависит от ряда дополнительных факторов. Если извинения искренние, а приводимые доводы убедительные, то гнев ваш улетучится сам собой. Если же, наоборот, извинения кажутся неискренними, а объяснения неубедительными, вы будете продолжать сердиться и даже, может быть, разозлитесь еще сильнее, услышав их. Извинения или оправдания со ссылкой на внешние обстоятельства неподконтрольные извиняющемуся. Например, у меня не завелась машина, поезд опоздал. Более эффективны для снятия гнева, чем ссылка на обстоятельства, которые человек в состоянии контролировать. Я совершенно забыла об этом. Точно так же гнев скорее ослабнет после извинений и объяснений, которые кажутся искренними, чем после тех, искренность которых вызывает сомнения. наиболее убедительно свидетельствующие о потенциальной способности извинений снижать уровень агрессии. были представлены Абу-Чи, Камеды и Агари. В поставленном ими эксперименте в результате целой серии ошибок, совершенных помощником экспериментатора, испытуемые женщины оказались не в состоянии правильно выполнить поставленные перед ними задачи и поэтому получили негативную оценку со стороны экспериментатора что привело их в замешательство. Позднее помощник экспериментатора извинился перед некоторыми из них за свои ошибки. Причем свои извинения он приносил либо в присутствии экспериментатора, либо в его отсутствии. При публичном извинении помощник экспериментатора, с одной стороны, снимал с испытуемых ответственность за плохое выполнение задания, а с другой, пытался исправить свои ошибки. Приватное же извинение, напротив, не снимало с испытуемых ответственность за плохое выполнение задания. После такого обращения испытуемые оценивали помощника-экспериментатора по некоторым характеристикам. Например, искренность, неискренность, ответственность, безответственность. Описывали собственное состояние, например, приятное, неприятное, и оценивали способности ассистента как психолога. Последняя оценка отражала величину уровня агрессии испытуемых. поскольку им сообщили, что выставленные баллы отразятся на карьере ассистента. Результаты эксперимента показали, что извинения действительно играют весьма существенную роль в подавлении ответной агрессии. Испытуемые, перед которыми помощник извинился, дали ему более высокую оценку, сообщив о том, что чувствуют себя лучше и демонстрировали более низкие уровни агрессии, чем те, перед кем он не извинился. Но простое вознесение ущерба путем приватного извинения или признания экспериментаторам ошибок, совершенных его помощником, оказалось менее эффективным для снижения уровня агрессии чем публичное извинение. Берон, Ричардсон, 1997, 314-315. Как видим, рекомендация извиняться в присутствии свидетелей имеет серьезное научное обоснование. Юмор как средство предотвращения агрессии. К числу давно устоявшихся принципов психологии можно отнести тот факт, что все живые организмы, включая человека, не способны осуществлять две несовместимые реакции в одно и то же время. Например, трудно. Практически невозможно одновременно мечтать и выполнять сложные когнитивные действия, такие как работа на компьютере или чтение научной статьи. Подобным образом трудно одновременно находиться в состоянии восторга и депрессии. Этот основной принцип нашел свое отражение в так называемой гипотезе несовместимых реакций. Согласно этой теории можно уменьшить и гнев, и уровень открытой агрессии, вызывая тем или иным способом у людей чувства, несовместимые с гневом и агрессией. Несмотря на то, что несовместими с чувствами гнева могут оказаться самые разные реакции, исследователи обратили особое внимание на юмор и ощущение умеренного сексуального возбуждения возникающее в результате воздействия определенных эротических стимулов. Многим из нас приходилось сталкиваться со следующей ситуацией. Нас раздражает или выводит из себя какой-то человек, затем совершенно неожиданно он делает или говорит что-то, что нас смешит. Когда это происходит, наше раздражение ослабевает. Такие случаи наводят на мысль о том, что юмор и вызываемый им смех могут быть реакцией, несовместимой с открытой агрессией. Эта гипотеза подвергалась проверке в различных исследованиях. В самом первом из них, непосредственно посвященном данной проблеме, помощник экспериментатора старался разозлить мужчин, испытываемых в одной из двух групп. Затем, прежде чем предоставить им возможность ответить на действия помощника с помощью Машины агрессии обеим группам предъявляли один из двух наборов стимульного материала. Один набор стимулов представлял собой нейтральные изображения, пейзажи, интерьеры, произведения, абстрактного искусства. и оказывал очень незначительное воздействие на эмоциональное состояние испытуемых. Другой набор стимулов являл собой целую серию довольно смешных комиксов. Результаты не вызывали сомнений, как и предполагалось рассерженные испытуемые, рассматривавшие карикатуры, в отличие от рассматривающих нейтральные фотографии, демонстрировали более низкий уровень агрессии по отношению к помощнику экспериментатора. Кроме того, по сообщениям испытуемых, рассматривавших карикатуры, у них отмечался более низкий уровень гнева и раздражения, они чувствовали себя более веселыми и испытывали другие положительные чувства. Ряд лабораторных исследований. Мюллер, Д'Астейн, 1977. 173-182 Показал, что шутка, добродушный смех могут уменьшить агрессию. В целом, существующие данные свидетельствуют о том, что в некоторых случаях смех действительно может быть лучшим из лекарств. когда дело касается агрессии. Однако, чтобы произвести такой благоприятный эффект, сюжеты юмористических материалов не должны в своей основе содержать враждебность или агрессию. В противном случае влияние юмора как способа подавить агрессию может быть полностью нейтрализовано. Множество реальных ситуаций, когда юмор помог разрядить напряженную ситуацию, приведено в моей книге «Юмор как способ влияния». Шейнов, 2015. 13.3. Конфликтогены как средство нападения. Старайся убеждать, а не принуждать. Те, кого ты убедил, будут твоими друзьями. Те, кого ты принудил, станут твоими врагами. Анаксарх. Нападение – прямой путь к конфликту. Поэтому, естественно, изучить как это происходит. Решающую роль в возникновении нежелательных конфликтов играют конфликтогены и закономерность их эскалации. Напомню, что конфликтогены – это слова «действия» или «бездействия», если требуются действия, которые могут привести к конфликту. Шейнов 1996 Слово «могут» является здесь ключевым, раскрывающим опасность конфликтогенов. То, что они не всегда приводят к конфликту, притупляет нашу бдительность по отношению к ним. Например, невежливое обращение не всегда вызывает конфликт, однако нередко приводит к конфликтам. Отмечается очень важная закономерность эскалаций конфликтогенов. На конфликтоген в наш адрес мы стараемся ответить более сильным конфликтогенам. РИС-5. РИС. 5. Универсальная схема возникновения случайных конфликтов. Эта схема помогает понять, почему в большинстве случаев конфликт возникает как бы самопроизвольно, вне желания его участников. Первый конфликтогент часто появляется ситуативно, помимо воли участников. а дальше вступает в действие эскалация конфликтогенов и назревает конфликт. 5 правил бесконфликтного поведения Шейнефф 1996-2014 1. Избегайте конфликтогенов. Поставьте себя на место собеседника. Не обиделись бы вы, услышав что-либо подобное. Допустите вероятность того, что положение этого человека в чем-то уязвимее вашего. 2. Не отвечайте конфликтогенам на конфликтоген. Помните! Если не остановитесь сейчас, то позднее сделать это будет практически невозможно, ведь сила конфликтогенов нарастает стремительно. Просто не отвечайте сразу, сделайте паузу, дождитесь разъяснения. 3. Постарайтесь понять обидчика. Вполне вероятно, что он не хотел вас обидеть, просто неудачно выразился. 4. Делайте как можно больше благожелательных посылов в адрес партнера, собеседника. Благожелательный посыл – понятие, противоположное конфликтогену. Это все, что поднимает настроение человека. Похвала, комплимент, дружеская улыбка, внимание, сочувствие, уважительное отношение и тому подобная нередко упреждающая информация, разъяснения предупреждают появление конфликтогенов. 5. Для предотвращения появления конфликтогенов делайте упреждающее разъяснение. Каталог конфликтогенов Правила 1 и 2 бесконфликтного общения легче выполнить когда знаешь, что может послужить конфликтогеном. Этому способствует их классификация. Шейнов, 2014, 71, 82. Конфликтогены подразделяются на 6 типов. 1. Стремление к превосходству 2. Проявление агрессивности 3. Проявление эгоизма 4. Нарушение правил 5. Неблагоприятное стечение обстоятельств 6. Ситуация неопределённости 1. Стремление к превосходству Непосредственное проявление превосходства приказание, угроза, замечание или любая другая отрицательная оценка, критика, обвинение, насмешка, издевка, сарказм. Снисходительное отношение, то есть проявление превосходства, но с оттенком доброжелательности. Не обижайтесь, успокойтесь, как можно этого не знать. Неужели вы не понимаете? Вы умный человек, а поступайте». Конфликтогеном является и снисходительный тон. Хвастовство, то есть восторженный рассказ о своих успехах, истинных или мнимых, вызывает раздражение, желание поставить на место хвастуна. Категоричность, безапелляционность, проявление излишней уверенности в своей правоте, самоуверенности предполагает подчинение собеседника. Речь о любых высказываниях категоричным тоном. Я считаю, я уверен, не являются конфликтогенами высказывания, отличающиеся меньшим напором. Я думаю, мне кажется, у меня сложилось впечатление, и тому подобные конфликтогенами данного вида являются и безапелляционные фразы типа Все мужчины – подлецы, все женщины – обманщицы, все воруют. И закончим этот разговор. Навязывание своих советов. Советующий, по существу, занимает позицию превосходства. Есть правило. Давай совет лишь тогда, когда тебя об этом просят. Перебивание собеседника, повышение голоса или когда один поправляет другого. Так демонстрируется, что суждения говорящего более ценные, чем мысли других, что именно его надо слушать. Утаивание информации по разным причинам. Подшучивание. Обычно объектом становится тот, кто почему-то не может дать отпор. 2. Проявление агрессивности Агрессия может проявляться как черта личности и ситуативно, как реакция на сложившиеся обстоятельства. Соответственно, различают агрессивность природную и ситуативную. 3. Проявление эгоизма Всевозможные проявления эгоизма являются конфликтогенами. поскольку эгоист добивается чего-то для себя, обычно за счет других. И эта несправедливость, конечно, служит почвой для конфликтов. 4. Нарушение правил. Собственно говоря, правила для того и установлены, чтобы предотвращать конфликты. Наиболее важные для современного человека правила Это правила этики, трудового распорядка, общежития, дорожного движения, техники безопасности, пожарной безопасности и другие пять. Неблагоприятное стечение обстоятельств. Это те случаи, когда первый конфликтоген может возникнуть помимо чего-либо желания. Очередь, контакт с раздраженным человеком, неприятное известие или происшествие, невозможность выполнить обещанное, неожиданное изменение обстановки, скверная погода, жара, холод, гололед, сильный ветер, недостатки в работе общественного транспорта и тому подобные шесть. Ситуации неопределенности возникают чаще всего тогда, когда люди не поняли друг друга. Более подробно о конфликтогенах. о том, как не создавать их, противодействовать им, и о многом другом можно узнать из моей книги «Управление конфликтами» Шейнов, 2014. Глава 14. Игнорирование. Быстрее всего настигает та опасность, которой пренебрегают. Публисир. 14.1. Игнорирование как активное воздействие. Самый неприятный для обеих сторон способ – это сердиться и молчать. ибо нападающий объясняет себе молчание как признак презрения. НИТШЕ. Игнорирование, как вид взаимодействия, может иметь две функции, как средство активного воздействия на адресата и как способ защиты от воздействия, представляющего некую опасность для него. В словарях находим следующее определение. Игнорировать – не хотеть знать чего-либо, не признаваться, притворно отрицать, умышленно не замечать, притворствовать, не ведать. ДАЛЬ. 5. Игнорировать, умышленно не заметить, не принять во внимание. Оржигов 1988-193. Данный вид воздействия изучен довольно слабо. фактически отсутствуют основательные исследования, посвящённые игнорированию как виду воздействия. В психологических словарях ещё не появилось определения этого понятия. Приведу определение игнорирования как вида влияния, появившееся в некоторых работах психологов. Игнорирование, умышленное невнимание, рассеянность инициатора по отношению к адресату, его высказываниям и действиям, направленные на снижение самооценки, ухудшение самоотношения, дискредитацию самоидентичности партнёра. Душкина, 2004 136. Игнорирование чаще всего воспринимается как признак пренебрежения и неуважения, однако в некоторых случаях игнорирование выступает как тактичная форма прощения бестактности или неловкости, допущенной партнером. Сидоренко, 2004. 249. Средства воздействия в основном невербальные. Игнорирование осуществляется путем демонстративного пропускания слов партнера невербального поведения, указывающего на то, что присутствие партнера не замечается, молчание и избегание визуального контакта в ответ на вопрос. Душкина, 2004. 136-137. Игнорирование может быть как манипулятивным, так и позитивным видом воздействия. У животных демонстрация игнорирования – это хитрость, позволяющая напасть на другую особь совершенно неожиданно для нее. У людей этот сигнал приобретает множество значений. Игнорирование намеренного высказывания или коммуникативного жеста, например, протянутой для рукопожатия руки, воспринимается как унижение. Этот весьма чувствительный удар по самолюбию, то есть манипуляция, игнорирование импульсивного высказывания или действия экспрессивных невербальных проявлений, нежелательных для самого допустившего их. Неловкость за столом, дрожание рук, икота, зевота, слезы, глазной тик, покраснение лица и тому подобное воспринимается как деликатность, тактичность. Это проявление партнером своей цивилизованности, а следовательно самопродвижения. Сидоренко, 2004. 101-102. 14.2. Игнорирование как самозащита. Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов. Гельвейций. В этом разделе сосредоточимся на том, как проигнорировать нежелательные просьбы. Как вы отреагируете на просьбу коллеги помочь с проектом? когда вы загружены собственной работой. Откажете ли вы другу в просьбе подвести его ребенка до школы, если вам придется сделать для этого крюк и в результате вы опоздаете на работу? Только вы можете решать, что соответствует вашему плану распределения времени, а что нет. Когда вы отвечаете отказом на чью-нибудь просьбу, Вы можете сделать это вежливо и тактично. Сказать «нет» вовсе не означает быть невежливым и резким. Когда вы говорите «нет», то не обязаны пускаться в пространные объяснения, почему отказываете. Объяснять нужно человеку, с которым поддерживаете близкие отношения. но не чувствуете себя обязанным делать что-то для него. Отказывая, скажите «Нет» таким образом, чтобы сохранить с человеком хорошие отношения. Всегда имейте на готове несколько вежливых ответов. Примеры 900. Далее. Тогда просьбы не застанут вас врасплох, и слова «Да, конечно, сделаю» не вылетят непроизвольно из ваших уст. Не чувствуете за собой вины. Многие испытывают вину, когда приходится отказывать. Некоторым с детства привили абсолютную вежливость по отношению ко всем и внушили, что отказ в просьбе означает неуважение к просящему. Другие же просто не знают, как сказать «нет». Узнаете ли вы в приведенных примерах себя? Если да, то раз и навсегда избавьтесь от чувства вины. У вас есть полное право отказаться делать то, чего вы делать не хотите. Вспомните наиболее преуспевающих и уверенных в себе людей из тех, кого знаете. Можете ли вы представить их говорящими? Да, всем и по любому поводу. Вряд ли. Не оправдывайтесь ни перед кем, в том числе перед собой. Вы лишь пользуетесь своим законным правом. Если не можете придумать достойного повода для отказа, Оставайтесь невозмутимы и просто промолчите. Люди часто, не задумываясь, говорят «да», только чтобы что-то сказать. Не говорите «вряд ли», если хотите сказать «нет», иначе человек решит, что вы скорее склонны согласиться на его просьбу и дожмет вас. Первым словом вашей фразы обязательно должно быть именно «нет». В противном случае собеседник почувствует слабость вашей позиции и решит, что вас можно уговорить. Если простое «нет», считаете слишком грубым, подслосите отказ более мягким продолжением. В качестве вежливого отказа можно выбрать что-то из следующего. Нет, извини, но в субботу я помочь не смогу. Нет, мне нужно добить отчет. Нет, насчет этого вечера я уже договорился. Нет, сейчас я никак не смогу. Если ваш отказ распространяется только на данный конкретный случай, то можете продолжить фразу, к примеру, следующими словами. А вот в следующем месяце, думаю, получится. Может быть, на следующей неделе. Но не сделать ли нам это 21-го? Но если это срочно, то, может быть, Николай сможет взять на себя часть дела. Пусть теперь он ищет оправдания. Уважительный способ отказа. выразить понимание чужих проблем и затем объяснить, почему вы не сможете выполнить просьбу. Тем самым вы признаете обоснованность просьбы, что делает отказ не столь болезненным для собеседника. Например, можете сказать, На тебя действительно навалилось с этим отчетом. Но знаешь, и у меня самого каждая минута сейчас на счету. Если вы предполагаете, с какими просьбами, скорее всего, столкнетесь, можете заготовить подходящие ответы. Вот парочка примеров. чтобы отказаться от приглашения на мероприятие, на котором вы не хотите присутствовать. Спасибо, что подумали обо мне. Я был бы рад присоединиться к вам, но, к сожалению, не смогу сделать этого. В ответ на просьбу коллеги, похоже, это действительно отличный проект, почтен тем, что вы считаете меня самым подходящим человеком, способным справиться с ним. Но я слишком занят и не могу включиться в это новое для себя дело прямо сейчас. Если собеседник продолжает настаивать, не оправдывайтесь и не продолжайте объяснять причины отказа. Иначе собеседник перехитрит вас. Он всегда найдет больше доводов в пользу того, чтобы вы согласились выполнить его просьбу. Ведь он подготовился к разговору и застал вас врасплох. Просто повторяйте «Извините, я не могу этого сделать. Нет, спасибо. И старое доброе. Нет, нет». Попрактикуйтесь говорить «Извините, я просто не в состоянии сделать это. И нет, вслух, когда рядом никого нет». Произносите эти фразы твердым голосом. Пока не почувствуете, они звучат естественно. Отказывая в услуге, не ссылайтесь на другого человека. Объяснение на подобие «жена будет против», уважения к вам не прибавит. Не последнюю роль в таких ситуациях играют сигналы и язык тела. Следите за тем, чтобы не выглядеть виноватым или смущенным. Отказывайте вежливо, но твердо. Напишите крупно. ЭНИЙОТЕ – на листке бумаги и повесьте на видном месте. Это поможет вам избавиться от привычки сразу отвечать «да». Если у вас нет убедительных для собеседника отговорок, то сопровождайте свое «нет» ссылкой на особенности своей личности. «Не могу согласиться, поскольку это…» Выберите продолжение фразы «составляет часть моей личности, не согласуется с моим представлением о себе, предмет моих убеждений» или Если я сделаю это, то это буду уже не я. Я оценю некоторые свои странности, так как они помогают мне находить нестандартные решения. Доверяйте своей интуиции. Если первой мыслью будет отказаться, так и сделайте. Как сказать «нет» и при этом никого не обидеть? Теперь, когда вы настроились на то, чтобы говорить «нет» без дражи в голосе, ознакомьтесь с десятью способами выражения отказа. которые не оскорбят чувств собеседника. Нет, но на следующей неделе мы могли бы... Нет, но что если я... Нет, я буду занят до... Нет, сейчас мне необходимо закончить... Нет, к сожалению, я должен... Нет, извините... Я не могу. Нет. Боюсь. Мне придется. Нет. Но ты можешь смело обращаться ко мне через… Нет. Однако я смог бы… Нет. Сейчас это невозможно. Но если и после этого вам трудно произнести слово… Нет. Воспользуйтесь менее категоричными формулировками. Вот вам еще несколько вариантов вежливого. но не двусмысленного отказа. Извини, но, к сожалению, это невозможно, потому что, боюсь, что заманчиво. Однако, я бы с удовольствием, но в другой раз я бы с радостью. Если это действительно так, да вот не забудьте сказать спасибо. Часто обращаются не с просьбой что-либо сделать, а с предложением, которое, по мнению другого человека, может вам понравится и касается, скажем, смены характера деятельности, совместного посещения театра или представившейся возможности интересно использовать и отдохнуть. В подобных случаях, если вы намерены отказаться, первое, что следует сказать – спасибо. Спасибо – замечательная мысль, но вполне приемлемый вариант реакции. В конце концов, Человек полагает, что делает вам одолжение, и вам следует в первую очередь проявить признательность, чтобы не навредить дальнейшим отношениям. ВИДЫ ОТКАЗОВ 1. Отказ сожаления. Мне очень жаль, но я не смогу этого сделать. Сожалею, но не смогу согласиться с этим. Мне не хочется вас огорчать, но мой ответ будет отрицательным. Отказ-вынужденность. Вынужден отказаться от такого предложения. Увы, другие мои обязательства требуют, чтобы я отказался. Придется мне все же ответить отказом отказ опасения. Боюсь, что это невозможно. Есть большая опасность, что я не смогу принять это предложение. Меня огорчает вынужденная необходимость отказать вам. Как защититься от манипуляторов? Манипулятор – это человек, скрыто управляющий другими с целью добиться своей цели за счет нанесения ущерба адресатам своего воздействия. Приведу самые простые методы защиты от манипуляторов. 1. Метод отсрочки. Дает выигрыш во времени, позволяя обдумать ответ. Выход из пространства взаимодействия под благовидным предлогом. Простите, мне нужно срочно взять бумаги. Мне необходимо сверить эти данные. Позвольте мне взять паузу на три минуты. Простите, я должен оставить вас на одну минуту. И тому подобное отвлечение на бытовую надобность. Извините, нужно срочно позвонить. Я отлучусь к зеркалу. Что-то попало в глаз. И тому подобное отшучивание и переключение внимания на что-то другое. Что это на меня все кричат? Скоро бить начнут. Девятьсот. Дни турбинных. Булгакова. Философский выход из ситуации, риторические вопросы или высказывания вроде «что есть истина» или «все мы субъективны». 2. Сокращение интервалов взаимодействия. перенесение разговора на другое время. Простите, сейчас не могу разговаривать, предлагаю завтра в два, давай вернемся к этому через полчаса, хорошо. И тому подобное установление графика. Я могу посвящать этому проекту только один час в день, три часа в неделю, 15 минут каждый вечер. Предлагаю посвятить один час работе над этим заданием сегодня и один час завтра. и тому подобное. 3. Предотвращение личного взаимодействия. Исключение возможности встреч с манипулятором, если это допускается условиями работы преобразования личной встречи в переписку. Пришлите мне письмо с точными данными. Я займусь этим после обеда. Если ты набросаешь мне свои предложения, я смогу завтра на них ответить, и тому подобные более подробно приемы защиты от манипулирования рассмотрены в моих книгах «Психотехнология и влияние». Harvest 2005 «Скрытое управление человеком. Психология манипулирования». AST 2000 «Как защититься от обмана и мошенничества». Harvest 2003. Как отказать коллегам и начальнику? Говорите, нет, коллегам. Очевидно, что с учетом характера работы взаимопомощь необходима. При Аврале предполагается, что в преодолении кризиса все примут по сильное участие. Но как быть, если от вас постоянно требуют брать на себя дополнительную работу или просят заниматься тем, с чем вы не согласны? Если коллеги постоянно просят вас о выполнении дополнительной работы, Задайтесь вопросом, почему они сами не справляются с тем, что им поручено? Возможно, пришло время подсказать им изучить технику, которой овладели вы, или предложить руководству организовать общий семинар по проблеме рационального использования времени. А пока соглашайтесь трудиться дополнительно лишь тогда, когда считаете, что эта работа впишется в ваш график, что она действительно того стоит или если работа соответствует вашим собственным приоритетам. Как сказать «нет» начальнику? Что делать, если человек, который подходит к вам с просьбой, Ваш начальник, кажется, в этом случае сказать «нет» невозможно. Но нередко это вполне возможно. Если начальник загрузил в вас массы срочных дел по самое горло, попросите его совета в расстановке приоритетов ваших задач. Опишите свою ситуацию спокойно и без критики и сформулируйте свои предложения по решению проблемы. Я должен заняться установкой и наладкой программного обеспечения, что займет 5 часов, и я буду рад подготовить для вас текст выступления на конференции, для чего мне потребуется около 6 часов. Проблема в том, что я не успеваю закончить оба дела к концу рабочего дня. которая и задача первоочередная для вас. Может ли одно из этих дел подождать до завтра? Или можно найти еще кого-то, кто взял бы на себя какую-то часть этих дел? Этот подход эффективен в отношениях с клиентами и партнерами, которые продолжают нагружать вас работой. выходящий за рамки заранее согласованного задания или проекта, а также с детьми, которые сильно переживают, когда им отказывают. Если шеф постоянно просит делать дополнительную работу, обсудите с ним этот вопрос. Вместе вы сможете установить оптимальную для вас рабочую нагрузку, включая стандартный объём дел и возможную сверхурочную работу. Оцените все полученные задания и узнайте у шефа, в какие сроки должно быть выполнено каждое из них. Согласованию с руководством подлежат следующие вопросы. Ваши служебные обязанности, стандартная рабочая нагрузка, допустимый объем сверхурочной работы, сроки, график выполнения наиболее ответственных заданий. Когда ясность внесена, вам легче отказаться от предложенного дополнительного задания. Извините, но вы же знаете, что мне необходимо закончить для вас отчет. Если вас просят сделать что-то сверх оговоренных объемов, и вы считаете просьбу разумной, обсудите, какую часть работы вы на себя возьмете и реальный срок ее завершения. Не соглашайтесь на дополнительную работу. только чтобы продемонстрировать боссу свою лояльность. В этом случае вас будут нагружать бесконечно. Не на пустом ведь месте родилась народная мудрость, что на послушных ездят и возят. Ваша карьера зависит от успешности выполнения работы, которой вы занимаетесь, а не от способности взваливать на себя непосильную ношу и, находясь в состоянии стресса, делать работу кое-как. Если собственный отказ вас все же беспокоит, доходчиво объясните, почему вы вынуждены отказывать. Нет, извините, я не могу заняться сейчас этой работой. На мне уже висят четыре срочных задания. Или нет, к сожалению, сегодня я не могу остаться после работы. Иначе дома будет конфликт. Если шеф просит вас что-то сделать, продемонстрируйте свою принципиальную готовность. Но скажите, что вам нужно время на то, чтобы посмотреть, сможете ли вы выполнить поручение без ущерба для работы, которой уже занимаетесь. Если сможете, прекрасно. Если нет, составьте служебную записку с подробным описанием выполняемой работы и расчетом времени. Сделайте встречное предложение по поводу своего возможного участия в выполнении задания, о котором идет речь. Можете предложить отложить на время другую работу, предложить другой срок выполнения задания или взять на себя организацию помощи со стороны других сотрудников. Шеф поймет обоснованность Вашего отказа и либо согласится с каким-то из Ваших предложений, либо поручить работу кому-то еще. Не бойтесь говорить «нет» на работе. Вы имеете все основания претендовать на уважительное отношение к тому, чем занимаетесь, и полное право на собственный выбор во всем, что касается вашей работы. Никто лучше вас не знает. какой объем дополнительных поручений вы можете взвалить на себя. Более обстоятельно тема этого раздела представлена в моей книге «Говорить нет, не испытывая чувства вины». Шейнов, 2014. Глава 15. Нейролингвистическое программирование. Ни одну проблему не решить. если исходить из тех же понятий, при которых она возникла. Надо научиться смотреть на мир свежим взглядом. А Эйнштейн в этой книге, представляющей обзор всех известных видов психологического воздействия, я не мог обойти вниманием нейролингвистическое программирование. НЛП Поскольку формат данного издания не позволяет дать исчерпывающее описание приемов этого эффективного вида воздействия ограничусь задачей дать представление об основных приемах и методах НЛП. Читателю, желающему освоить этот вид воздействия, адресована моя книга «НЛП. Это просто». 15.1. Рефрейминг. Мудрость начинается с умения по-разному смотреть на одну и ту же проблему. Рефрейминг новый взгляд на ситуацию. Один из наиболее эффективных методов носит название рефрейминг. Образовано это слово от англ. Фрейм, что означает «форма, рамка». Рефрейминг можно перевести как «переформирование» или «создание новых рамок», что означает возможность нового и нового осмысления какого-либо события или явления. Картина, помещенная в другую рамку, будет выглядеть по-новому, иным будет ее воздействие на зрителя. Точно так же любая ситуация может неожиданно предстать в совершенно другом свете, если кто-то предложит новые рамки. Рефреймингом является изменение способа видения какой-либо ситуации, неожиданное открытие новой перспективы, изменения эмоционального отношения к проблеме, происшедшие вследствие перемены ее словесного оформления. Представьте себе, что симпатичная девушка слышит в свой адрес два высказывания мужчин. Первое. В груди горит огонь желания. А второе. Ну и телка. Вот бы её! В обоих случаях смысл высказывания одинаков. Различается только оформление. Но как сильно это меняет отношение слушательницы к смыслу. Вы это осознали и, значит, поняли, что такое рефрейминг. Идеи, лежащие в основе рефрейминга, очень просты. У всякого явления имеется ни одна сторона и ни одно следствие. Есть и положительные, и отрицательные. Две стороны медали. Посмотрев на проблему с разных позиций, увидимо разное. Люди обнаруживают забавную особенность. Когда они не достигают цели, пользуясь каким-то определенным способом, то начинают стараться делать то же самое, но сильнее. Весьма характерно в этом смысле поведение многих людей, не знающих языков, при разговоре с иностранцами, встретившись с тем, что те не понимают ни слова по-русски, начинают повторять свои слова громче или по складам многие действительно не задумываются над тем, какой возможности открываются, если вместо того, чтобы атаковать проблему в лоб, пойти в обход. Основные приемы рефрейминга Переопределение Переопределением называется замена одного из элементов сообщения или утверждения новым словом или словосочетанием, означающим примерно то же самое, навлекущим за собой иные последствия. Пример переопределения – замена негативного утверждения позитивной формулировкой того же содержания. Простейшим видом этой процедуры является просто переименование симптома эмоционального состояния определенного поведения. Например, страх – это полезная реакция, предохраняющая индивида от травмы или гибели, его можно назвать осторожностью. Слово «осторожность» несет в себе меньше негативного смысла, чем страх. Намерение В каждом поведении есть позитивные намерения. Так формулируется одно из основных положений НЛП. Тем самым внимание адресата привлекается к намерению которое лежит за его убеждением. Является ли данное намерение самым эффективным способом достижения цели? Пример. Меня огорчает то, что он себя так ведет. Ответ. Извини, но если ты хочешь, чтобы он изменил свое поведение, то тебе для этого вовсе не обязательно расстраиваться. Детализация. Любой объект Любое явление в нашем мире состоит из многих более мелких частей. Такое разделение на составные части в НЛП называется детализацией. Пример. Забыть дату нашу свадьбы – то же самое, что забыть нашу любовь. Разве в нашей любви был только один день? Мишень воздействия на адресата – напоминание о счастливых днях. УКРУПНЕНИЕ Каждый объект сам является частью какого-то большего объекта, частью более широкой системы. И ни одной. Такой процесс называется укрупнением или движением вверх, в надсистему. Пример. Я часто заглядываю в книги, значит, плохо знаю предмет. Скорее это свидетельствует о вашей любознательности и самокритичности. Задавая себе вопросы и находя в книгах ответы, вы еще глубже познаете предмет. Это свойство всех мыслящих людей. Контрпример. Подыскивается и представляется адресатом воздействия ситуация, в которой присутствуют компоненты исходного убеждения но связаны они другим отношением. Поиск исключения из правила. Подобрать противоположный пример можно практически к любому утверждению. Мир в действительности бесконечно разнообразен пример. Меня огорчает то, что он себя так ведет. Вы ведь можете вспомнить массу случаев, когда огорчались независимо от его поведения и Возможно, в случае, когда вы не огорчались, хотя он вел себя именно так. Другой результат Используя другой возможный результат, инициатор, вместо того, чтобы непосредственно опровергать или нейтрализовать исходное убеждение, привлекает внимание к позитивным результатам, следующим из ситуаций и к возможностям, которых адресат прежде не осознавал. Пример. Я не могу свободно заговаривать с незнакомыми людьми, потому что меня так воспитали. Вероятнее всего, вас беспокоит отсутствие информации о них. Значит, прежде чем заговорить, соберите ее. Это сделает вас гораздо эффективнее в общении. Аналогия. Всем известен эффект, какой производит к месту рассказанный анекдот, история из жизни. Пример. Ты нахмурился, значит сердишься на меня. Знаешь, по этому поводу мне вспоминается один старый детский мультфильм про крошку-енота и того, кто сидит в пруду. Однажды крошке-еноту рассказали, что в пруду живет кто-то страшный-престрашный. И когда ему пришлось пойти на пруд, то прежде, чем заглянуть в воду, он сурово нахмурился, чтобы напугать того, кто сидят в пруду И что же, когда енот посмотрел вниз, то увидел, что тот, кто сидит в пруду, тоже сурово нахмурился и смотрит на него. Вот так они и строили друг другу страшные рожи, пока кто-то не посоветовал крошке-еноту перед тем, как смотреть в пруд улыбнуться. Изменение контекста или изменение размеров рамки Этот прием применим к восприятию многих ситуаций или переживаний. Он предполагает переоценку или подчеркивание значения в новом контексте определенного поступка, обобщения или суждения. Таким контекстом может стать один более длинный отрезок времени. Например, будет ли меня волновать это через год или я вообще об этом не вспомню. Два точки зрения большинства или отдельного, но значимого человека. Три более широкий взгляд на суть вещей, помещая убеждение, с которым мы работаем, в другой контекст, мы фактически трансформируем его смысл. 15.2. Иокарения Если что-либо возможно для человека, то считай, что оно доступно и тебе. Марк Аврелий Иокарения – это привязка состояния человека к некоторым шаблонам поведения или входам восприятия для последующего воспроизводства и использования процесс, посредством которого любой стимул оказывается связанным с некоторой реакцией и запускает ее. Например, любимая мелодия «Естественный якорь» воссоздала связанную с ней реакцию «Приятное состояние». Мгновенно сработала цепочка, стимул. Любимая мелодия, реакция, подъем настроения, создание якорей. Чтобы чтение раздела о якорении не было для вас отвлеченным, вспомните конкретную ситуацию, в которой вы хотели бы по-другому действовать. чувствовать, словно быть другим человеком. Теперь подумайте о том ресурсе, в котором вы нуждаетесь в этой ситуации уверенности, смелости, настойчивости или компетенции. Список продолжите сами. Когда определитесь с ресурсом, Начните вспоминать все те случаи, когда у вас был этот ресурс, и выберите тот случай, когда ресурс проявлялся наиболее отчетливо и интенсивно. Есть ли опыта использования ресурса? Например, смелости, решительности? У вас нет. Вообразите любого своего знакомого. литературный персонаж или киногероя, который точно обладает этим ресурсом. И попробуйте представить себя на его месте с одной единственной целью – ощутить, на что было бы похоже переживание этого ресурса, если бы вы были человеком, им обладающим. Не обращайте внимание на нереальность вашего эталона. Все, что вам здесь нужно, Эта реальность вашего ощущения теперь настала пора выбирать якоря, которые будут воссоздавать в вас это ресурсное состояние. Это может быть нечто кинестетическое, например, нажатие на определенную точку плеча или руки или сжимание большого и указательного пальцев. Или аудиальное, сказанное созвучным ресурсному состоянию тоном слова, не обязательно обозначающий этот ресурс. Или визуальное. Некий символ или образ, опять-таки соответствующий ресурсу так, колобок, тот самый, из сказки, вполне подходит для использования в качестве символа ресурса, пофигизма, но мало пригоден в виде символа рассудительности и житейской мудрости. Наиболее употребимыми в НЛП были, есть и будут якоря кинестетические, прикосновения обязательно фиксируются под сознанием. При этом любимыми якорными местами служат кисти рук, плечи и колени. Но, поскольку вы всё-таки тренируетесь и не поднаторели в искусстве постановки якорей, будет лучше, если вы сейчас поставите себе множественный якорный ресурс во всех трёх репрезентативных системах. Соединение переживания адресата с якорем происходит следующим образом. 1. Вызов переживания 2. Присоединение якоря к переживанию 3. Тестирование якоря 1. Вызов переживания Инициатор воздействия даёт адресату задание вызвать определённое переживание. При этом он наблюдает за невербальной реакцией, сопровождающей переживание. 2. Присоединение якоря к переживанию Когда вызванное переживание отчётливо проявилось, инициатор а прикасается к клиенту определенным образом. Кинестетический якорь произносит определенные слова определенным тоном. Аудиальный якорь вделает заметный для адресата жест. Визуальный якорь. Наиболее эффективна постановка якоря в момент наибольшей силы переживания. Частое якорение осуществляется сразу по нескольким каналам восприятия, то есть одновременно используются прикосновения, словесные высказывания и жест. Однако применение якорей не ограничивается лишь этими категориями. Например, существует хорошая возможность заякорить впечатление с помощью запаха или вкусового ощущения. Для этого можно использовать ладан или чай с пряностями. Запах ладана в православной церкви Это фактически якорение определенного состояния души в момент посещения храма. Существует даже отдельная техника NLP, капсула NLP, основанная на использовании одеколона или туалетной воды в качестве якоря с определенным запахом для улучшения процесса обучения. 3. Тестирование якоря Когда присоединение якоря к переживанию осуществено, Инициатор просит адресата подумать о чем-то другом и изменить свое состояние. Для этого адресату рекомендуется, к примеру, активно подвигаться или дышать более глубоко, или пересесть на другое место. Когда состояние адресата изменяется, Инициатор активизирует якорь, то есть повторяет определённое прикосновение, высказывание или жест, чтобы проверить, вызывает ли якорь то же самое внутреннее переживание. Он проверяет это, наблюдая за невербальными реакциями и оценивая, являются ли они аналогичными тем реакциям, которые он видел раньше при соответствующем состоянии клиента. Эти действия называют тестированием якоря. Если якорь вызывает желаемые результаты, он считается закрепленным. При этом осуществляется наблюдение за следующими невербальными реакциями. Поведение и жесты, положение головы, движение глаз, изменение цвета кожи, побледнение либо появление румянца, выражение лица, едва заметные непроизвольные движения рук и ног, дыхание, тип, глубина, ритм, мышечное напряжение и расслабления на различных участках лица и в остальных частях тела. В идеале необходимо вызывать соответствующие внутренние переживания по меньшей мере трижды, чтобы интересующая инициатора воздействия совокупность невербальных реакций. В НЛП это называется паттерном. Могла быть распознана и протестирована. При втором наблюдении проверяется совпадение его результатов с результатами первого наблюдения а при третьем наблюдении проверяется, повторяется ли это совпадение снова. Если при проверке якоря не обнаруживается желаемого отклика, то, скорее всего, адресат воздействия не переживал событие как значимое, либо не была заякорена наиболее интенсивная часть переживания или опыта адресата, Либо надо подкрепить якорь дополнительными событиями того же или похожего состояния. Требования, предъявляемые к якорю. Якорь должен удовлетворять следующим трем требованиям. 1. Неповторимость, уникальность, якорь, прикосновение, высказывание, жест должен быть единственным в своем роде. Он не должен вызывать ассоциации, которые могли бы вступать во взаимодействие с переживаниями, которые инициатор воздействия не намеревается соединить с якорем. Антимилитаристский лозунг. Мир, это благо, скорее всего, не будет служить хорошим якорем для внутреннего состояния полного покоя. Не выбирайте якори с общим значением, такие, как, например, всем поглаживание по голове или рука на плече. Кроме того, необходимо избегать прикосновений с сексуальным подтекстом. 2. Повторяемость. Якорь должен быть легко повторяемым для инициатора. Он должен уметь запоминать, как именно и какого участка тела клиента касался, что и как при этом говорил, и как именно жест использовал. 3. Своевременность. Якорь стартует в тот момент, когда состояние, наблюдаемое на основании невербальных реакций, проявляется наиболее отчетливо и прекращает свое действие, когда сила впечатления начинает ослабевать. В любом случае до того, как переживание полностью завершится. 15.3. Раппорт. Наведение транса. Поистине ловок тот, кто умеет скрывать свою ловкость. Ларошфука. Раппорт можно определить как подсознательное доверие между инициатором и адресатом, возникающие вследствие определенного уподобления инициатора-адресату. Раппорт считается базовым условием успешной коммуникации между инициатором и адресатом воздействия. Как достичь раппорта? Люди, находящиеся в раппорте, отзеркаливают позы, жесты и взгляд друг на друга. Это похоже на танец, когда каждый партнер окликается на движение другого повторяющими движениями. Раппорт создается такой последовательностью действий. Присоединение или подстройка и закрепление Первое, что нужно сделать при построении раппорта, это настроиться на волну адресата воздействия. Это значит, что вы должны держать свои каналы восприятия раскрытыми и постараться быстро определить, как и что говорит адресат. При этом обращать внимание на ключевые слова, темп и тональность голоса, на то, как человек двигается, в какой позе сидит или стоит, какие используют жесты, как дышит, с какой скоростью мигает, куда движется его взгляд и так далее надо выявить ведущую репрезентативную систему. Кроме того, следует понять его модель мира, убеждения и иерархию ценностей. В процессе присоединения инициатора к адресату преимущественно используются особенности дыхания и позы последнего. Достижение синхронности дыхания инициатора и адресата, а также копирование позадресата способствует мягкому вхождению в раппорт. Идентичность поз является отправным пунктом в присоединении. Например, если поза адресата свидетельствует о его закрытости, то только после ее копирования. Оциркаливание. Инициатором можно спустя некоторое время перейти к позе, свидетельствующей об открытости к общению. При прямом отражении невербальное поведение человека копируется по тем же каналам, что и у него. Например, присоединяясь к дыханию, Мы дышим с той же частотой, ведем беседу в том же темпе и так далее, но не отражайте клиента явно, в карикатурном виде. Он это заметит, и вместо притяжения вы получите отторжение. Делайте это как можно незаметнее, например, посредством перекрестного отражения. При перекрестном отражении мы можем получить информацию в одном канале. а отражать ее в другом. Например, мы следим за дыханием адресата. Кинестетический канал. А подстраиваем под него темп и тональность своей речи. Аудиальный канал. Или движение своей руки в такт дыханию адресата Его визуальный канал. Перекрестное отражение более скрыто и практически никогда не замечается адресатом. Присоединяясь к субъективной реальности адресата, Вы завоевываете доверие, и, начиная с некоторого момента, он уже не делает различий между информацией, которую продуцирует внутри себя, и информацией, полученной от вас. И ту, и другую он теперь считает своей собственной. А себе самим люди доверяют более всего. В закреплении применяются соответствующие зеркальные жесты, мимика, голос и ключевые слова, которые развивают контакт в направлении подключения к миру адресата, обеспечивая тем самым устойчивое общение с ним. Закрепление осуществляется поддержанием удобного для адресата соотношения речи и молчания, подтверждением согласия. Раппорт позволяет выстроить мост к другому человеку. Когда этот мост построен, Вы можете начинать изменять свое поведение, и, как правило, партнер последует за вами. В НЛП это называется видением. Видение невозможно без раппорта. Видение – изменение в нужном направлении позы, жестов, мимики. темпа речи и дыхания адресата воздействия вслед за инициатором. Тем самым достигается необходимое изменение внутреннего состояния адресата. Подстройка и раппорт дают прямой канал воздействия на подсознание в виде подражательного поведения на невербальном уровне. И как результат, происходит скрытое управление также на подсознательном уровне. Что такое транс? Следующим за рапортом возможным этапом в НЛП является введение адресата в гипноидное состояние – транс. Благодаря рапорту это происходит совершенно незаметно для адресата. Гипноидный транс – это промежуточное состояние между бодрствованием и сном, когда внимание адресата в воздействие направлено преимущественно на свой внутренний мир. а не на внешний. Ценность любого гипноидного состояния в том, что инициатор имеет возможность напрямую воздействовать на его бессознательное. Это позволяет извлекать информацию и вводить новую, минуя сознание адресата воздействия. Приемы наведения транса Таких приемов существует множество. Перечислю наиболее простые. 1. Введение в замешательство. Достигается концентрации внимания адресата воздействия на необычности ситуации. Эта необычность и приводит адресата в замешательства. Покажу на примере игры в настольный теннис. Вы можете при подаче использовать какой-то определенный удар и повторить его еще два раза. а потом вдруг послать шарик по-другому, другим ударом с другой закруткой. Партнер усвоил старую программу, которую вы ему навязали. Он не успевает среагировать, он в замешательстве, и вы получаете игровое преимущество. которое можете реализовать. Вот как прием введения в замешательство помог выйти из неприятной ситуации. Подходит автобус, загружается под завязку. И тут появляется некий субъект в изрядном подпитии, весь в грязи и пытается попасть ногой на ступеньку автобуса. Народ молча созерцает эту картину и, наверное, пытается представить, что будет, если он влезет в автобус. Ситуацию спас находчивый пассажир, громко произнеся «Эта дверь не едет». Минутная пауза. Алкаш в замешательстве. Но этого вполне хватило. Двери закрываются, автобус уезжает. 2. Обездвижение Рукопожатие – одна из таких возможностей. Его можно затянуть, удерживая руку партнера в одном положении, сделав очень неопределенным момент окончания рукопожатия. Здесь важно почувствовать тот момент, когда рука уже не пытается освободиться, когда она замирает неподвижно и одновременно замирает ваш партнер. ожидая окончания рукопожатия. 3. Фантазирование Понаблюдайте за тем, как люди рассказывают об отпуске, проведенном интересно, или о своих проблемах. Рассказывая, человек погружается в транс, который даже не всегда требует углубления Достаточно присоединиться к нему и воспользоваться этим. 4. Введение искусственной связи Сравните два предложения. Первое. Вы сидите на стуле. Вы слушаете меня. Ваша сосредоточенность возрастает. Второе. В то время как вы сидите на стуле и слушаете меня, ваша сосредоточенность возрастает. Чем они отличаются? Второе предложение звучит более осмысленно. Его содержание осталось таким же, как у первого предложения. но с помощью оборота, в то время как и союза, и составляющие его фразы связаны в единое целое. Между тем, что вы сидите на стуле, и тем, что ваша сосредоточенность возрастает, по-прежнему нет никакой связи. Но во втором предложении эта связь создана искусственно-речевым способом. При этом сознание отвлекается на поиски смысла этой связки. Несколько подобных фраз вводят адресатов транс. Иногда родители говорят детям, перед тем как пойти спать, почисти зубы. Этому предложению трудно сопротивляться. Что можно возразить? «Я не хочу спать» или «Я не хочу чистить зубы». Но предложение целое, и ребенок часто проглатывает его целиком, выполняя обе инструкции. Типичные обороты речи, применяемые в этой технике до того как, после того как, в течение, по мере того как, прежде чем, когда, в то время как и тому подобное опять. Отвлечение от смысла высказывания. Цель приема. привлечь внимание адресата воздействия не к содержанию речи, не к смыслу, а к внешнему оформлению. Этого можно достичь по-разному. Во-первых, вы можете вести рассказ от первого лица, и тогда внимание будет привлечено к вам, к вашей личности. Во-вторых, Вы можете насытить свой рассказ множеством подробностей, в которых увязнет сознание адресата вашего сообщения. Если вы хотите довести до адресата смысл сообщения, переданного вам неким, то вы просто скажете «Сказала». Если же вам нужно завуалировать этот смысл, то вы начнете так «Я недавно видел. Ты его, наверное, знаешь. Ну, он живет на улице. На «Ауди» ездит, знаешь, высокий такой, сутулиться немного. Блондин такой лысоватый. Так вот, мы с ним встретились возле гастронома, поговорили о жизни сестра, у него замуж выходит. И, кстати, он сказал, что, если после этого вы будете продолжать в том же духе, то сообщение «А» до сознания вашего собеседника не дойдет. А истинным смыслом сообщения как раз и может быть команда войти в транс и что-то сделать. 6. Перегрузка информации Вариантов техники перегрузки информации великое множество. Вы можете предлагать адресату воздействия производить в уме сложные арифметические действия, вращать кресло и одновременно прикасаться к его телу без всякой системы, использовать музыкальные отрывки, беспорядочно записанные на магнитофоне и давать противоречивые словесные инструкции, окончательно сбивая человека с толку, в то время как адресат ищет смысл в Ваших действиях, которого нет, и старается уследить за аудиальными, кинестетическими и дигитальными сигналами, вы можете беспрепятственно проникнуть в его бессознательное. 7. Двойное наведение. Для того чтобы быстро перегрузить партнера информацией, к нему подходят два человека с двух сторон и говорят с ним одновременно. Один в правое ухо, другой в левое. Подобное происходит всякий раз при коллективном воспитании в семье, когда мать, отец, Бабушка отчитывает провинившегося ребёнка, и на педсоветах, когда трудно, ребёнка педагоги атакуют со всех сторон. Чего они достигают, кроме закрепления отрицательных качеств ребёнка с помощью подобного гипнотического внушения? Техникой двойного наведения транса в совершенстве владеют цыганки, промышляющие гаданием в купе с выманиванием денег и ценностей у своих жертв. Сначала подходит одна, потом с другой стороны вторая, и начинают грузить одна в левое ухо, вторая в правое. 8. Музыкальный фон Полезно держать на своем рабочем месте гаджет с записями спокойной музыки. Вам это может весьма помочь в тех переговорах, которые проходят в вашей комнате. Целесообразно организовать заранее все, что поможет вам в наведении транса. включенного в контекст беседы. Если вы один раз погрузили партнера в транс на фоне определенной мелодии, то в следующий раз одна эта мелодия будет вызывать трансовое состояние. Послесловие. Мы рассмотрели все известные виды психологического воздействия. Я постарался привести по каждому из них наиболее важные результаты. полученные как зарубежными, так и отечественными исследователями, чтобы читатель мог использовать книгу как небольшого объема справочник по всем видам влияния. Тем более, что подобного издания не удалось обнаружить ни на русском, ни на других языках. Надеюсь, что этот справочник сделает читателя более подготовленным для решения им своих задач, от сугубо научных до самых что ни есть практических. Именно для этого и была написана данная книга. Мне осталось лишь пожелать вам успехов, мой читатель, ваш Виктор Шейнов. Литература. Один. Арансоны. Общественное животное. Введение в социальную психологию. 1998 2. Бехтерев. Внушение и его роль в общественной жизни. ESPEB. 1908 3. Бендлер. Используйте свой мозг для изменения. Воронеж. 2000 4. Бендлер Гриндердж. Из лягушек в принце. Нейролингвистическое программирование. Екатеринбург. 1998 5. Бендлер Гриндердж, семинар по НЛП, 1997. 6. Биромер, Ричардсонд, агрессия, СПЭП, 1997. 7. Геген, психология манипуляций и подчинения, СПЭП, Питер, 2005. 8. Дальв и толковый словарь живого великорусского языка в 4 тонны. 2009 Душкина, психология влияния, СПЭП, Питер, 2004 10 Дьяченко и Кандыбович, психологический словарь-справочник, 2001 11 Ершов, искусство толкования, 1997 12 Зазыкин, Акмеографический подход в развитии профессионализма государственных служащих. Психологическое воздействие в деловом общении. 1999. 13. Зимбардов, Ляйпе. Социальное влияние. СПЭП. 2014. Зимельк. Социальная дифференциация. 1909 15. Крыськов. Словарь-справочник по социальной психологии. СПЭП 2003 16. Куликов. Психология внушения. Иванова 1978 17. Либонг. Психология народов и масс. СПЭП 1995 18. Лоренцк. Агрессия. Так называемое зло. Прогресс Универс 1994. 19. Мюнстерберг. Основу психотехники. СПЭП 1996. 20. Назаритян А. Агрессивная толпа. Массовая паника. Слухи. Лекции по социальной и политической психологии. СПЭП. 2004. 21. Неринберг. Калерок. Как читать человека. Словно книгу. 1988. 22. Ожоговс. Слова русского языка. 1988. 23. Парыгин. Основы социально-психологической теории. 1971. 24. Писа. Язык телодвижений. Нижний Новгород. 1992. 25. Покидан. И. Слухи и их влияние на формирование и функционирование общественного мнения. Авторы в Кант. Дис. 1990. 26. Психологический словарь авт. Сост. Капраулинов. Смирнова. Гордеева. О. И другие под общий рет. Ю. Неймера. Ростов. 2004. 27. Психология. Словарь под общий. Рет. А. Петровского. Ярошевского. 1 990 28 Сидоренко Е. Тренинг влияния и противостояния влиянию. СПЭП 2004 29 Тартк. Законы подражания. СПЭП 1892 30 Тейлорш Пиплол Сивст. Социальная психология. СПЭБ 2004 31 Тартк. Законы подражания СПЭП 1892-32 Тейлорш, Пипло, Сивст, Социальная психология СПЭП 2004-33 Чалдинер, Психология влияния СПЭП 2005-34 Чалдинер, Кенвик, Нейбергс. Социальная психология. Пойми себя, чтобы понять других. Эспеп. 2002. 35. Шейнефф. Психологическое влияние. 6. Ист. М. АСТ. 2013. 36. Шейнефф. Конфликты в нашей жизни и их разрешение. М. 1996. 37. Шейнефф. Управление конфликтами. СПЭП. Питер, 2014. 38. Шейнф. Скрытое управление человеком. 1-й ИСТМ. Харвест, 2039. Шейнф. Скрытоe управление человеком. 27-й ИСТМ. АСТМ. Харвест, 2011. 40. ШейнФ. Искусство убеждать. приор 1998, 41, Шейнефф, «Психология влияния. Скрытое управление, манипулирование и защита от них». Оси 89, 2002, 42, Шейнеффф, «Управление конфликтами. Теория и практика». Харвест 2010, 43, Шейнефф, Юмор как способ влияния. СПЭП. Питер, 2015. Серия «Сам себе психолог». 44. Шейнеф. Говорить «нет», не испытывая чувства вины. СПЭП. Питер. 2014. 45. Шейнеф. Неотразимый комплимент. Безотказные приемы влияния. 1979 V. 4. Номер 1. 47. HSI. EFFECTS OF GROUP PRESSURE UPON THE MODIFICATION AND DISTORTION OF JUDGEMENT. TIN. H. VETSKO. ED. GROUPS, LEADERSHIP, AND MEN. PITTSBURG. 1951 P. 117-190. 48. CERNI-R. KACHOPOV-J. Bessitar, Miller J. A Plauble Procedure for Producing Compliance, Commitments and Cost Journal of Personality and Social Psychology, 1978-36. 463-476 49. Deutsche, Джерард Йейч, A Study of Normative and Informational Social Influence upon Individual Judgment Journal of Abnormal and Social Psychology, 1955-51 629-636 50. EAMSI S. Milgram S. Personality Characteristics Associated with Obedience and Defines the World Authoritative Command Journal of Experimental Research in Personality 1966 1. p. 282, 289, 51. Festinger et al. A series of cognitive dissonance. Stanford. Stanford University Press, 1957. 52. Friedman et al. J. Fraser et al. C. Compliance without pressure. The Footprints of the Technique Journal of Personality and Social Psychology, 1966, 4, 195, 203. 53. French J.R. Ravenby, The Basis of Social Power Studies in Social Power D, Cartwright, 1950, Institute for Social Research, 1959. 150-167. 54. Goffman e. The Presentation of Self in Everyday Life, NY, 1959. 55. Haider F. Attitudes and Cognitive Organization Journal of Psychology, 1946, 21. 107-112. 56. Jones e. Vertman C. Ingratiation, Моррестон, 1973, 57. Корд. М. Пауэр. How to get it, how to use it. Н. Вай. 1975, 58. Лэннер. И. Бленка. Чена Уитсби. The Mindlessness of Ostensibly Thoughtful Action. The Role of Placibic Information in Interpersonal Interaction Journal of Personality and Social Psychology, 1978-36, 635-642 59. Melpes R. S. Divine P. G. Eyewitness Identification line of instructions and the absence of the offender. Journal of Applied Psychology, 1981, 66, 345, 351, 60. Milgram S. Nationality and Conformity Scientific American, 1961, 205, 45, 51. 61. Milgram S. Behavioral Study of Obedience, Journal of Abnormal and Social Psychology, 1963, 67. 371, 378, 62. Milgram S. Group Pressure and Action against a Person Journal of Abnormal and Social Psychology, 1964, 69. 137 143 63 Milgram S. Same Conditions of Obedience and Disobedience to Authority Human Relations 1965 18 57 76 64 Milgram S. Obedience to Authority Envoy 1974 65 Nukemt. An Approach to the Study of Communicative and Psychological Review, 1953, № 60, 393-404. 66. Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English, Oxford, 2000. 67. Oxford What Power Dictionary, Oxford, 1993. 68. Chapter S. The Psychology of Affiliation. Stanford 1959. 69. SHAEFEM. Experiments in Group Conflict Scientific American. 1956-195. 53, 58, 70, Sharifi, The Psychology of Social Norms, NY, HarperRowe, 1936, 71, Shbatenit, Improvised News, A Sociological Study of Rumor, Dan Polis, NY 1966 72 CMLG Die Moldphilophiske Kalte, Potsdam 1923 73 Yukoyama O.T. Disbelief, Lies and Manipulations in a Transitional Discourse Model Argumentation, 1988 2 133-151. 74. Zimbardoppi, Involvement and Communication Discrepancy as Determinants of Opinion Conformity, Journal of Abnormal and Social Psychology, 1960-86-94. Тренинги профессоров шейного проводятся по разработанной автором технологии активного группового обучения включающий сюжетно-ролевые игры и видеотренинг. К настоящему моменту занятия проведены более чем на 250 предприятиях и фирмах России, Беларуси, Украины, Латвии, Болгарии, Чехии и Словакии. За период с 1987 года обучено более 10 000 деловых людей. 900 ВВУ шейнов. крупнейшие фирмы и предприятия, персонал которых прошел обучение. Программа, как увеличить отдачу персонала. предотвращение и разрешение конфликтов, искусство критики, исцелять нераня, скрытое управление и манипулирование в служебных отношениях, защита от манипуляций, составляющая успеха руководителя, где взять недостающее время, увеличение сплоченности, создание команды, психология мужчины и женщины, как сделать совещание более эффективным, но менее продолжительным. Программа «Работа с клиентами». Как расположить в себе клиента. Искусство убеждать. Приемы скрытого воздействия на клиента. Деловая этика на службе успеха. методы расширения клиентуры, видеотренинг общения с клиентом, программа проведения переговоров и деловых встреч, скрытое управление партнерами, защита от манипулирования, приемы накопления преимуществ и достижения превосходства, создание благоприятного имиджа, чтение собеседника по его мимике, жестам и позам, видеотреним ведения переговоров, программа эффективная продажа товаров и услуг. Как извлечь заказы из телефонной трубки. Технология успешной презентации. Нейтрализация возражений клиента. Как отстоять предлагаемую вами цену. Видеотренинг. Общение с клиентом. Программы тренингов в компаниях формируются из представленных тем в соответствии с потребностями компании. Время, необходимое на проработку одной темы. От 3 до 8 часов. В ходе занятий ведется поиск решений, актуальных для компании проблем. отрабатываются эффективные приемы разрешения конфликтов, штатных и нештатных ситуаций. Участники обеспечиваются литературой по тематике тренинга. Контакты. ВУВУ, ШЕЙНОВ, КОМ, ШЕЙНОВ1МИЛ, АРЮ, ТЕЛ, МОБ. 375-29-621-69-50. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду. Любое использование материалов в коммерческих целях без разрешения правообладателя строго запрещено.